Guide climat et environnement N 2 Comprendre & agir AIS O S Édito Guillaume Borie Directeur Général AXA France En 2021, la première édition du Guide climat d'AXA Prévention a connu un suc- cès remarquable. Distribué à près de 30 000 exemplaires et téléchargé plus de 200 000 fois, il a témoigné du fort intérêt des Français pour comprendre les enjeux, mais aussi et surtout de leur envie d’agir face au dérèglement climatique. C’est là l’ambition de ce guide, donner les clefs de lecture essentielles et proposer des chemins d’une indispensable action. Car l’un et l’autre vont de pair : changer les comportements commence par changer de perspective. Dans cette nouvelle version, l’ensemble des informations a été mis à jour pour inclure les données scientifiques les plus fiables et les plus récentes. Chaque source est accessible sur un site dédié permettant à chacun de vérifier les faits et de poursuivre ses recherches. De plus, cette nouvelle édition* a été enrichie au-delà du seul sujet du climat : le changement climatique ne peut être disso- cié d'autres enjeux environnementaux tout aussi essentiels tels que la préser- vation de la biodiversité, la gestion et la qualité de l’eau, ou encore le lien étroit entre notre santé et l’environnement. Ces questions sont toutes interconnectées et, pour répondre à la crise environnementale, il est essentiel de les aborder ensemble. Face à ce qui est maintenant le plus grand défi de notre époque, nous sommes tous acteurs. Je crois plus que jamais en la capacité de chacun d’agir à son niveau pour que nous fassions face collectivement. Ce guide est conçu pour nous accompagner dans cette transition, pour nous donner les clés de compréhension et nous inciter à l’action. Bien sûr, nous avons conservé l’esprit de la première édition : une version simplifiée des problématiques mais rigoureusement fidèle à la science, des schémas qui aident à la compréhension et quelques clins d'œil pour rester optimistes. Ensemble, par la somme de nos engagements, nous pouvons faire la différence ! *Guide climat et environnement : Comprendre & agir *Sources consultables sur https://www.axaprevention.fr/fr/article/rechauffement-climatique-bibliographie Sommaire Comprendre 4 5 tamilc eL tnemennorivne'L Agir 1 3 C'est vrai cette L’heure histoire de climat ? des choix Le climat change p 8 Il est encore temps d’agir p 74 Les phénomènes naturels ne sont pas en cause p 14 Tous acteurs : États, entreprises et citoyens p 76 L’Homme est responsable du changement p 20 Faire basculer les consciences p 82 climatique actuel Comprendre son impact p 84 4 J’agis pour 2 Quelles conséquences l'environnement pour la vie sur Terre ? Je calcule mon empreinte carbone p 90 Les conséquences du changement climatique J’agis dans mon assiette p 92 sur la biodiversité p 28 J’agis quand je me déplace p 96 Les conséquences pour l’espèce humaine p 36 J’agis à la maison p 98 J’agis avec mon argent p 100 3 Encore d'autres défis J’agis pour la biodiversité p 102 Conclusion : alors, tous des colibris ? p 104 environnementaux La biodiversité, un équilibre fragile p 52 Pour en savoir plus p 106 L’eau, cette ressource si précieuse p 60 Quel lien entre santé et environnement ? p 66 Climat, biodiversité, eau, santé..., tout est lié p 71 Se protéger Bien se protéger face aux évènements naturels Bien se protéger face aux évènements naturels Guide détachable 1 1 C'est vrai cette histoire de climat ? Depuis combien de temps exactement entendons-nous parler du changement climatique ? Pour les jeunes générations, depuis leur naissance. Pour les plus âgées, il est souvent difficile de dater précisément à quel moment cette information est entrée dans leur vie. Il n’empêche, aujourd’hui la prise de conscience est massive et plus personne ne peut encore sérieusement contester le réchauffement de notre planète au vu des records de température et des événements climatiques extrê- mes chaque année plus nombreux. Pour autant, les causes de ce changement ne sont pas toujours bien claires pour le grand public. Il est donc toujours utile de faire le point pour comprendre qu’il n’y a tout simplement pas d’autres explications au réchauffement actuel que les émissions de gaz à effet de serre liées aux activités humaines. 6 ? tamilc ed eriotsih ettec iarv tse'C 1 Le climat change Évolution des températures de 1850 à 2023 Depuis la fin du 19e siècle, la température à la surface de la Terre a augmenté 1850 1890 1920 1950 1980 2023 de 1,2 °C. License CC_BY 4.0 - Professor Ed Hawkins (Univ de Reading). La température monte Certaines régions se réchauffent plus vite Depuis la fin du 19e siècle, la température à la surface de la Terre a aug- Ce « + 1,2 °C » est une moyenne globale sur la planète. Avec + 1,7 °C de menté de 1,2 °C. Or, dans le système climatique, des changements a réchauffement, la France se situe déjà bien au-dessus. Les conti- priori minuscules peuvent avoir des répercussions gigantesques. Ainsi, nents se réchauffent plus vite que les océans et le pôle Nord au seuls 5 °C nous séparent de la dernière grande glaciation, il y a 20 000 moins deux fois plus rapidement que le reste de la planète. ans. Pourtant à cette époque, le paysage était totalement différent : tout le nord de l’Europe était sous la glace, la Manche n’existait pas et il Et si les océans se réchauffent moins vite en valeur absolue que était possible d’aller à pied en Angleterre. les terres émergées, leur température augmente tout de même, La Terre a mis environ 10 000 ans pour quitter cette période glaciaire1. surtout sur les 75 premiers mètres de profondeur, avec des consé- La vitesse du réchauffement que l’on observe depuis la fin du quences importantes sur la biodiversité marine. 19e siècle est au moins cent fois plus rapide et ne cesse de s’ac- célérer. ¹ Pour en savoir plus, voir page 106. 9 ? tamilc ed eriotsih ettec iarv tse'C Toutes les glaces fondent Sur la planète Terre, la glace existe sous trois formes : la banquise, qui La surface de la banquise flotte sur les océans ; les calottes gla- sur l’océan Arctique ciaires, qui reposent sur de la terre au fonte niveau des pôles ; les glaciers monta- a diminué de des neiges gneux. rayons sol4aire0s % entre fonte Les scientifiques constatent que des calottes glaciaires rayons infrarouges les années 80 hausse la glace, sous toutes ses formes, gaz à effet de serre du niveau de la mer est en train de fondre : et la dernière hausse de la température de l’eau Entre les périodes décennie. 1. 3. 1979–1988 et 2010–2019, insolation la surface de la banquise CH arctique subsistant en fin d’été CO2 a diminué de 40 %. 30% de réflexion La mer monte H20 La fonte de la calotte La température augmente et cela fait fondre la glace. Ces deux phénomènes en glaciaire groenlandaise a été 2. entraînent un troisième : la hausse du niveau de la mer. D’abord, parce qu’une quatre fois plus rapide sur 70% d’absorption eau plus chaude se dilate. Ensuite, parce que l’eau issue de la fonte des glaces la décennie 2010–2019 que finit dans les océans (excepté la banquise qui est déjà immergée). sur la période 1992–1999. Depuis 1901, le niveau de la mer s’est élevé de 20 cm1 avec une accélération Du côté des glaciers de mon- nette depuis une vingtaine d’années*. Les projections précises pour la fin du tagne, dans le scénario le plus siècle sont difficiles. Elles tournent généralement autour de + 1 m en moyenne pessimiste, ils pourraient fondre La fonte des glaces avec de grandes disparités d’une région à l’autre du globe. entièrement d’ici 2100. au Groenland a été quatre fois plus rapide sur la dernière ¹ Pour en savoir plus, voir page 107. Dans les Alpes par exemple, décennie que sur la période la Mer de Glace diminue à vue d’œil 1992–1999. d’une année sur l’autre : en 1988, seules 3 marches suffisaient pour + 20 cm descendre au glacier depuis depuis 1901 le téléphérique. Il en faut aujourd’hui environ 600. *Sources consultables sur https://www.axaprevention.fr/fr/article/rechauffement-climatique-bibliographie 10 Les événements 1 météorologiques extrêmes se multiplient Autre preuve du changement climatique : la durée, la fréquence et l’intensité de la plupart des événements météorologiques extrêmes sont en augmentation. Ces tendances doivent s’observer sur au moins 30 ans pour que l’on puisse les attribuer au change- ment climatique. Le risque, sinon, 46°C serait de confondre la météo (le temps qu’il fait ici et maintenant) relevé dans avec le climat (tendances longues). l'Hérault En France, depuis les années 1980, on observe ainsi une hausse du nombre de records de chaleur et une diminution du nombre de records de froid. La barre des 46 °C a été franchie Le cycle de l’eau se dérègle pour la première fois dans Le changement climatique ce n’est pas seulement le thermomètre qui monte : l’Hexagone en juin 2019, à c’est aussi un dérèglement du cycle de l’eau. Dans certaines régions, il pleut Vérargues dans l'Hérault*. Sécheresse déjà nettement moins ; dans d’autres, au contraire, les précipitations augmen- tent. Et comme il fait plus chaud, l’évaporation s’accentue elle aussi, ce qui La fréquence et l’intensité des sols en région affecte l’intensité et la durée de la sécheresse des sols. des vagues de chaleur méditerranéenne Cette tendance est particulièrement nette depuis la fin des années 1980, augmentent également notamment dans la région méditerranéenne, qui est l’un des « hot-spots » Toujours en France, les vagues mondiaux du changement climatique. de chaleur sont cinq fois plus La géographie explique en effet le cas particulier du bassin méditerranéen : importantes depuis 2000, une mer fermée et bordée de reliefs, avec à l’ouest un vaste océan et, au sud, qu'avant 1989, et cette fréquence un des plus grands déserts du monde, le Sahara. Cette situation donne lieu à devrait doubler d'ici 2050*. de fréquents épisodes extrêmes (vents violents, pluies intenses, sécheresses, canicules) qui seront encore aggravés par le changement climatique. *Sources consultables sur https://www.axaprevention.fr/fr/article/rechauffement-climatique-bibliographie 12 13 ? tamilc ed eriotsih ettec iarv tse'C Les phénomènes naturels ne sont pas en cause Ce n’est pas le Soleil Pour expliquer le changement climatique que nous connaissons aujourd’hui, le candidat « naturel » auquel on pourrait penser est le Soleil. C’est un fait, l’énergie solaire n’est pas constante. Elle suit même un cycle bien connu, dû à l'inversion périodique du champ magnétique du Soleil. Tous les 11 ans environ, des taches apparaissent, caractéristiques de ce que l'on appelle le « maximum solaire » : elles sont la marque des variations de l'énergie solaire. Tous les modèles climatiques prennent en compte ces fluctuations, qui n’aug- mentent d’ailleurs que de 0,1 % l’énergie apportée par le Soleil, et aucun de ces modèles n’en conclut qu’elles puissent expliquer le réchauffement actuel. La question du sceptique “ Ah oui ? Et qu’est-ce qui nous dit que les Le changement actuel n’est pas d’origine naturelle et voyons pourquoi « modèles climatiques » sont justes ? ” Le changement climatique actuel n’est pas le premier que la Terre ait connu. Les modèles climatiques sont des programmes informatiques très com- On compte huit cycles glaciaires sur les 800 000 dernières années. Plus récem- plexes destinés à reconstituer les climats du passé ou à prévoir ceux du ment, l’hémisphère nord a connu une période légèrement plus chaude entre futur. Au fil des années, ils intègrent un nombre croissant de paramètres. l’an 950 et l’an 1250, appelée « l’optimum médiéval », et une période plus Les projections faites il y a 30 ans et plus sur le climat d’aujourd’hui sont froide entre 1450 et 1850, appelée « le petit âge glaciaire ». toutes vérifiées, globalement mais aussi dans certains détails. Par exemple, Alors oui, notre planète « en a vu d’autres » et pour toutes les variations le réchauffement est plus marqué la nuit que le jour, l’hiver que l’été, aux précédentes, les causes étaient bien naturelles. pôles qu’aux latitudes moyennes… comme ce que prévoyaient les modèles. 14 La clé de l’énigme Ce n’est pas non plus la position n’est pas dans les océans de la Terre par rapport au Soleil Et si la cause était à chercher Autre cause naturelle susceptible d’influencer le climat : les changements de dans les océans ? position de la Terre par rapport au Soleil. El Niño & La Niña, Le candidat se nommerait cette fois Dans son voyage annuel autour du Soleil, la Terre ne tourne en effet pas bien « El Niño ». El Niño est un courant deux courants rond ni bien droit sur son axe. Elle change de position selon trois cycles appe- côtier chaud qui apparaît au large lés « les cycles de Milankovitch », du nom du scientifique qui les a découverts au inverses du Pérou et de l’Équateur tous début du 20e siècle. Une chose est sûre : ces cycles ont été la clé principale du les 2 à 7 ans et qui peut provoquer climat de notre planète pendant plusieurs millions d’années. une forte hausse des tempéra- Mais pourquoi n’expliquent-ils en rien le changement observé depuis 150 ans ? tures au niveau mondial. Mais cette Parce que les positions actuelles de la Terre devraient conduire notre pla- hausse n’est que temporaire nète à se refroidir et non à se réchauffer. En outre, ces cycles s’étalent sur des et est même contrebalancée par une échelles de 20 000 à 400 000 ans, qui ne correspondent pas du tout à la vitesse tendance inverse, appelée « La Niña ». du réchauffement présent. Une variation de la circulation océanique globale est aussi souvent évoquée. Lors des forages au Groenland, les scientifiques ont en effet découvert que la Terre avait connu de brusques hausses de tem- pérature entre – 100 000 et – 10 000 ans. Et la cause qu’ils ont identifiée est bien cette variation dans la circulation océanique. 0 50 100 150 200 ellipse Mais là encore, cette explication entre 23° naturelle n’est pas valable. et 25° Car ce réchauffement ne touchait que l’Atlantique nord et était même accompagné d’un refroidissement de l’Antarctique, alors que le réchauf- fement actuel concerne les deux hémisphères et la totalité des océans de la planète. N 0 50 100 150 200 16 S 0 50 100 150 200 1 Les mesures sont fiables On peut aussi nier le réchauffement en remettant tout simplement 1873 en cause la validité des mesures. Que répondre ? D’abord qu’une base fondation de solide et uniformisée de données l’Organisation existe depuis le début de la révolution industrielle : météorologique les mesures instrumentales en internationale Europe datent des années 1860. Un réseau international de relevé des températures existait déjà depuis le milieu du 17e siècle. Les scientifiques trouvent des informations capitales et recueillent les nombreux indicateurs du changement climatique dans Des données sur les périodes lointaines existent la nature : largeur des cernes des Certes, la date et la durée des périodes de glaciation sont restées longtemps arbres, structure des pollens fossiles inconnues. Mais les climatologues ont fini par trouver la réponse au fond des ou encore squelettes des coraux. Les squelettes mers, où les restes de coquillages se répartissent en fonction de la tempéra- Il existe plusieurs moyens fiables des coraux, ture de l’eau. À partir des années 1950, grâce aux forages sous-marins, des tubes d’évaluer l’évolution des de sédiments de plusieurs dizaines de mètres ont été prélevés, permettant de indicateurs températures à l’échelle du globe. dater et de localiser des périodes chaudes du passé. du changement Les données les plus importantes proviennent climatique des forages dans les glaciers Les petites bulles d’air piégées dans les calottes glaciaires sont de vrais fossiles de l’atmosphère. Elles nous renseignent sur la variation de l’activité solaire et volcanique et surtout sur la concentration de gaz carbonique. Les forages en Antarctique ont ainsi pu révéler avec précision la composition de l’atmosphère depuis plus de 800 000 ans. Pour les périodes remontant à plus d'un million d'an- nées, les meilleurs indicateurs sont la présence de certains éléments chimiques dans des roches vieilles de plusieurs millions d'années. 18 19 ? tamilc ed eriotsih ettec iarv tse'C L’Homme L’effet de serre, c’est quoi ? est responsable L’effet de serre peut Attention, cette conversion de l’éner- se résumer en trois étapes. gie solaire en rayons infrarouges est capitale pour comprendre du changement Étape 1 : le rayonnement la suite : l’atmosphère, qui a laissé solaire traverse l’atmosphère passer le rayonnement solaire et arrive sur notre planète. climatique actuel à l’aller, bloque la quasi-tota li té des Étape 2 : la majorité de ce infrarouges au retour. rayonnement est absorbée La raison : les infrarouges sont par la surface terrestre. interceptés par certains gaz. À la fin du 19e siècle, le scientifique À cette époque, l’industrie naissante est Étape 3 : la Terre émet en retour Ces gaz piègent la chaleur sur Terre suédois Arrhenius, futur prix Nobel déjà fortement dépendante du charbon la même quantité d’énergie vers et provoquent ainsi une sorte d’« effet de chimie, fait une découverte et du pétrole dont la combustion est l’ espace, mais sous une autre forme, de serre ». Voilà pourquoi on les fondamentale : il suffit de tout petits très émettrice de gaz à effet de serre. changements dans la composition Quelles en sont les conséquences celle de rayons infrarouges. appelle des « gaz à effet de serre ». fonte des neiges de l’atmosphère pour que la et comment l’augmentation de la rayons solaires température terrestre varie de façon concentration des gaz à effet de serre fonte des calottes glaciaires considérable. dans l’atmosphère provoque-t-elle rayons infrarouges hausse une hausse des températures ? gaz à effet de serre du niveau Quelle serait la cause de de la mer hausse de la ces changements ? température de l’eau 1. L’augmentation de la quantité 3. insolation de certains gaz et, en premier lieu, celle du gaz carbonique, le fameux +4°C CH4 CO2. Si cette quantité doublait, CO2 30% de réflexion il pourrait faire 4 degrés de plus, H20 expliquait Arrhenius qui, à l’époque, faisait ses calculs à la main. 2. La température Aujourd’hui, les ordinateurs 70 % d’absorption terrestre pourrait les plus puissants du monde donnent à peu près le même résultat. augmenter Arrhenius est le premier à scienti- de 4 degrés fiquement formaliser la théorie de l’effet de serre. 20 L’Homme amplifie l’effet Les gaz à effet de serre de serre naturel s’accumulent Le CO2 Les gaz à effet de serre ne repré- Le problème avec les gaz à effet de représente les 3/4 des gaz sentent que 0,1 % de l’atmosphère. serre, c’est leur durée de vie. à effet de serre liés Mais sans cette quantité minuscule, Ils s’accumulent dans l’atmosphère la vie ne serait pas possible sur Terre. et le plus tenace est le CO2 : aux activités humaines La température moyenne serait en la majorité du CO2 émis reste effet de – 18 °C et non de + 15 °C. quelques centaines d’années et une Leur pouvoir de réchauffement partie sera encore présente dans La concentration actuelle en CO2 naturel est donc immense et l’on 10 000 ans. est la plus haute depuis au moins un million d’années comprend bien que l’augmentation Résultat : la teneur de ce gaz dans de leur quantité par l'activité humaine l’atmosphère ne cesse de grimper. (l’effet de serre additionnel), Nous sommes aujourd’hui à plus de Augmentation du taux de CO2 peut très vite changer la donne. 420 ppm1 de CO2 dans l’air*. Grâce aux dans l’atmosphère calculé Le premier gaz à effet de serre bulles piégées dans les glaces, en quantité est la vapeur d’eau, mais les scientifiques savent que depuis en ppm (parties par million) elle ne s’accumule pas dans près d’un million d’années ce taux n’a l’atmosphère car elle finit toujours par jamais été aussi haut. Certes, il y a retomber sous forme de pluie. déjà eu autant de CO2 dans gaz carbonique en ppm 2024 420 La vapeur d’eau est donc le principal l’atmosphère. C’était le cas il y a plus nouveau record : 400 426* ppm facteur de l’effet de serre naturel. de 4,3 millions d’années, mais 2 380 Le CO2 représente à lui seul près la température était de 3 °C plus 360 1 des trois quarts des gaz à effet élevée qu’aujourd’hui et le niveau 340 0 de serre d’origine humaine. Il est de la mer supérieur d’au moins 320 1950 majoritairement issu de la combustion 22 mètres*. 300 280 seuil des 300 ppm des énergies fossiles – pétrole, Dans les projections des scientifiques, dépassé 260 gaz et charbon – mais aussi de le taux de CO2 pourrait approcher 240 la déforestation (brûler du bois émet les 1000 ppm1 d’ici 2100*. La question 220 du CO2). est de savoir comment l’écosystème 200 Les deux autres gaz à effet de serre qui nous entoure sera affecté par 180 160 à retenir sont le méthane, cette augmentation particulièrement principalement issu de l’élevage, et rapide, et jusqu’à quel point – 400 000 ans – 300 000 ans – 200 000 ans – 100 000 ans présent le protoxyde d’azote, issu des engrais l’humanité telle qu’on la connaît saura azotés utilisés par l’agriculture. s’adapter à cette évolution. 1Parties par million. *Sources consultables sur https://www.axaprevention.fr/fr/article/rechauffement-climatique-bibliographie *Sources consultables sur https://www.axaprevention.fr/fr/article/rechauffement-climatique-bibliographie 22 Le risque du cercle vicieux 1 En conclusion, Depuis qu’elles ont commencé à s'accroître à la fin du 19e siècle, les émissions de il y a bien une certitude gaz à effet de serre n’ont jamais cessé leur progression, sauf à quelques reprises comme la Seconde Guerre mondiale, la crise financière de 2008 ou encore la scientifique sur l’existence crise sanitaire de la Covid-19. Mais ces pauses sont insignifiantes au regard des d’un dérèglement climatique quantités colossales de CO2 accumulées. Hausse des températures, fonte des glaces, sécheresses mais également inondations… les conséquences néfastes directement causé par sont déjà présentes. les activités humaines Mais ce qui est aussi à craindre, c’est de rentrer dans un cercle vicieux. Plus les glaces fondent, Les scénarios d’évolution moins le rayonnement des températures solaire est réfléchi vers Au-delà de +2 °C, le système climatique peut s’emballer l’espace et donc plus les océans absorbent de chaleur. Ce qui, au final, augmente la température °C globale de la Terre. 5 Tous les scientifiques sont d’accord 3.6°–4.4°C Utilisation intensive 4 des énergies fossiles Depuis plus de 30 ans, le GIEC1 évalue l’état des connaissances sur l’évolution du climat, ses causes et ses impacts. 3 Depuis le premier rapport du GIEC en 1990, la certitude que l’Homme est res- 2.5°–2.8°C Scénario ponsable du changement climatique actuel s’est peu à peu affirmée dans la intermédiaire 2 communauté scientifique. Dans son sixième rapport (dont la première partie 1.4°–1.8°C est publiée en août 2021*), il est écrit que l’influence humaine sur le réchauf- Scénario de développement fement de l’atmosphère, des océans et des continents est incontestable. Le 1 durable groupe d’experts démontre que les activités humaines expliquent la totalité du réchauffement observé sur la dernière décennie. Il se trouve pourtant 0 encore des personnes pour rejeter la responsabilité des activités humaines et 1950 2000 2050 2100 prétendre que leur influence sur le climat est très difficile, voire impossible à prouver. La communauté scientifique les appelle des « semeurs de doute ». ¹ Groupe d’experts intergouvernemental sur l’évolution du climat. 24 25 ? tamilc ed eriotsih ettec iarv tse'C *Sources consultables sur https://www.axaprevention.fr/fr/article/rechauffement-climatique-bibliographie *Sources consultables sur https://www.axaprevention.fr/fr/article/rechauffement-climatique-bibliographie 2 Quelles conséquences pour la vie sur Terre ? Le changement climatique va profondément affecter l'ensemble du vivant sur Terre. Les écosystèmes, qui ont besoin de conditions cli- matiques stables pour fonctionner, se trouvent bouleversés par l'augmentation des températures, la modification des régimes de précipitations et la multiplication des événements climatiques extrêmes. Ces perturbations auront des conséquences dramatiques pour la biodiversité : de nombreuses espèces seront incapables de s’adapter assez rapidement et feront face à des migrations forcées ou, dans le pire des cas, à des extinctions. Nous verrons dans ce cha- pitre comment les écosystèmes et les espèces sont affectés, sachant que des pressions autres que le climat, comme la pollution ou la destruction des habitats, seront abordées dans le chapitre suivant. Mais n’oublions pas que nous faisons partie de la nature. Si elle est en danger, nous le sommes aussi directement : le changement cli- matique menace notre bien-être, ainsi que notre capacité à survivre dans certaines régions du monde. Nous explorerons ces impacts sur notre santé, la sécurité alimentaire et nos conditions de vie. 26 ? erreT rus eiv al ruop secneuqésnoc selleuQ Les conséquences 2 du changement climatique sur la biodiversité Baisse de la population chez certaines espèces Le changement climatique, une menace grandissante Le changement climatique a donc déjà un impact important sur la nature. Mais attention, alerte l’IPBES1, cet impact « devrait aug- menter au cours des décennies à venir et, dans certains cas, sur- passer l’impact des autres facteurs de pression ». Des études mon- trent en effet que pour certains groupes d’espèces, le changement climatique est en passe de devenir la cause numéro 1 du déclin des populations. Prenons le cas des vers de terre : la température et l’humidité sont les facteurs qui influencent le plus leur abondance et leur diversité. Les vers de terre assurant le brassage du sol et favorisant le recy- clage des nutriments utilisés par la végétation, leur déclin aura des effets en cascade sur d’autres organismes tels que les bactéries et les plantes, indispensables à la santé des sols*. ¹ Plateforme intergouvernementale scientifique et politique sur la biodiversité et les services écosystémiques 28 29 ? erreT rus eiv al ruop secneuqésnoc selleuQ “ La nature décline globalement à un rythme sans précédent dans l’his- toire humaine et le taux d’extinction des espèces s’accélère”. Cette phrase, tirée du rapport mondial de l'IPBES* publié en 2019, met en lumière l’urgence de la situation. La biodiversité est grave- ment menacée, et les scientifiques craignent un véritable « effon- drement de la biodiversité », un point de non-retour où des écosys- tèmes entiers pourraient s’effondrer. Le changement climatique joue un rôle croissant dans cette dégra- dation du monde vivant. Alors que les températures augmentent, que les saisons se décalent et que les habitats se transforment, les espèces peinent à s’adapter. *Sources consultables sur https://www.axaprevention.fr/fr/article/rechauffement-climatique-bibliographie *Sources consultables sur https://www.axaprevention.fr/fr/article/rechauffement-climatique-bibliographie 2 ? erreT rus eiv al ruop secneuqésnoc selleuQ Les conséquences 8 % des vertébrés, du changement 16 % des plantes, climatique sur Terre… 18 % des insectes L’impact le plus évident du changement climatique est la hausse perdraient la des températures, même s’il moitié de leurs provoque aussi des records de froid. Ces variations sont à l’origine habitats naturels d’écarts brutaux de température que beaucoup d’organismes vivants ne supportent pas. Quant au cycle de croissance des plantes, il est bouleversé. Germination, développement des 97 % bourgeons, floraison… tout se produit en avance, parfois eau salée de plusieurs semaines. 3 % Le changement climatique eau douce multiplie aussi les sécheresses, qui limitent l’accès à l’eau Le cycle … et dans les océans et à la nourriture. Il favorise les incendies et les inon- de croissance 70% En mer également, la hausse de la température pourrait être fatale à de nom- dations qui déciment les popu- calottes glaciaires breuses espèces. À + 2 °C de réchauffement, 99 % des récifs coralliens auront des plantes est et glaciers lations et détruisent durablement disparu, évalue le GIEC. Par ailleurs, quand la température de l’eau monte, 29% les habitats naturels. bouleversé l’oxygène a plus de mal à se dissoudre et à gagner les profondeurs : la faune nappes Selon le GIEC, 8 % des vertébrés, est donc confrontée à l’extension de zones dites « mortes », où les poissons souterraines 16 % des plantes et 18 % des insectes meurent asphyxiés. Autre menace liée aux émissions de gaz carbonique : 1% perdraient la moitié de leurs habi tats l’acidification de l’eau. L’océan est en effet un « puit de carbone naturel1 ». rivières et lacs + 10°C naturels avec une augmentation Cela signifie qu’une partie du gaz carbonique présent dans l’atmosphère s e de la température moyenne de la dissout dans ses eaux. Mais étant donné les quantités additionnelles que Terre de 2 °C*. nous émettons de ce gaz, l’océan finit par s’acidifier. Le corail, les coquil- lages sont particulièrement touchés, mais aussi les crustacés du zooplanc- ton. Or le plancton est à la base de la chaîne alimentaire marine. ¹ Pour en savoir plus, voir page 107 *Sources consultables sur https://www.axaprevention.fr/fr/article/rechauffement-climatique-bibliographie 30 rurale p3é1ri-urbain centre ville péri-urbain rurale L’adaptation la plus répandue : migrer 2 Que peuvent faire les espèces animales et végétales si les conditions climatiques changent ? Se déplacer ! Le mode d’adaptation le plus répandu face au change- ment climatique est la migration. Les scientifiques observent des migrations vers les pôles, mais aussi en alti- tude, ainsi qu’en profondeur dans les océans. Bref, partout où il fait moins chaud. Mais changer de lieu ne suffit pas. Il faut le faire vite. Dans l’histoire de notre pla- nète, les extinctions d’espèces (comme par exemple celle de la fin du Permien, la plus massive de toutes, il y a 252 millions d’années) ont très souvent été asso- ciées à des changements climatiques trop rapides. D’autant que les candidats à la migration se heurtent à de nombreuses difficultés. Les obstacles à la migration Pour les espèces marines fuyant des régions devenues trop chaudes, la voie est presque sans entrave : elles se déplacent beaucoup plus rapide- ment que les espèces terrestres. 27 km par décennie en moyenne pour les poissons, voire 47 km pour le plancton, contre 10 km en moyenne pour les espèces terrestres*. Mais un danger les guette : se concentrer dans des zones de pêche, la surpêche étant la première cause de l’effondrement des populations océaniques. Sur la terre ferme, les espèces qui migrent croisent de nombreux obstacles. Ces obstacles peuvent être naturels, comme une chaîne de montag nes, mais ils sont bien souvent liés aux activités humaines, comme les infrastruc- tures routières, l’étalement urbain et, l’extension des terres agricoles. Qu’il s’agisse des océans ou des terres émergées, les conséquences du chan- gement climatique peuvent donc s’additionner entre elles mais aussi aux autres causes du déclin de la biodiversité et freiner, voire rendre impossible les migrations. ? erreT rus eiv al ruop secneuqésnoc selleuQ La morue au large de Terre-Neuve a migré vers le nord de presque 60 km par décennie. *Sources consultables sur https://www.axaprevention.fr/fr/article/rechauffement-climatique-bibliographie 32 33 2 Des milliers d’espèces sont en voie d’extinction ? erreT rus eiv al ruop secneuqésnoc selleuQ Des réactions en chaîne Dernier problème lié à la migration : au mieux prendre un millier comme toutes les espèces se d’années, mais nécessite généra le- déplacent globalement dans ment plusieurs centaines de milliers les mêmes directions (vers les pôles d’années. ou en altitude), une sorte de « crise La vitesse du réchauffement actuel du logement » se produit sur les lieux est donc trop importante pour de convergence et les équilibres que cette évolution se déroule sans s’en trouvent bouleversés. perte majeure. Les espèces entrent en compétition Dans le cas d’un réchauffement entre elles pour coloniser l’espace et mondial de l’ordre de + 2 °C, jusqu’à seules les plus résistantes et les plus 25 % des espèces habitant les adaptées à ce nouvel environnement régions les plus riches en biodiver- s’en sortent, tandis que la majorité sité pourraient être exposées à disparaît. Ce phénomène, déjà une extinction locale. observé par les scientifiques, a un nom : « l’escalator vers l’extinction ». Si le réchauffement atteint les + 4,5 °C, ce chiffre passe La sélection naturelle à 40 %, voire 50 %*. Pour les animaux et végétaux ne pouvant pas changer d’habitat, c’est la sélection naturelle qui devient déterminante : à l’intérieur d’une espèce, seuls vont survivre les individus dotés par hasard de caractères génétiques avantageux face aux nouvelles conditions climatiques. En se reproduisant, ces individus transmettent ces gènes à leur descendance, ce qui, à terme, peut être à l’origine de l’apparition d’une nouvelle espèce. Selon le taux et la vitesse de repro- duction des espèces, cela peut *Sources consultables sur https://www.axaprevention.fr/fr/article/rechauffement-climatique-bibliographie 34 35 Les conséquences Pénurie d'eau : quels pays seront les plus touchés en 2050? pour l’espèce Projection des pénuries d'eau en 2050 (rapport entre les prélèvements d'eau et les ressources en eau disponibles)* humaine L’eau douce, une ressource rare… Première ressource naturelle 97 % >80 % dont notre vie dépend, l’eau douce extrêmement élevées représente moins de 3 % de l’eau eau salée 40/80% sur Terre. Et seul un quart de 3 % élevées 20/39 % ces 3 % est à l’état liquide, le reste eau douce moyen à élevées étant sous forme de glace ou 10/19 % de neige. faibles à moyen <10 % Selon l’ONU, « les changements 70% faibles climatiques auront des effets Source graphe : World Resources Institute calottes glaciaires sur la disponibilité, la qualité et glaciers et la quantité de l’eau pour Une ressource de plus en plus sollicitée 29% répondre aux besoins humains nappes Les conséquences du changement climatique seront d’autant plus importantes de base », et cela concernera des souterraines que la consommation mondiale d’eau ne cesse de croître. Au cours des 100 der- milliards de personnes*. Les deux 1% nières années, elle a été multipliée par 6, mais varie beaucoup selon les pays*. risques principaux sont le dérègle- rivières et lacs Si l’on regarde uniquement la con+sommati1o0n °«C domestique », c’est à dire l’eau ment du cycle de l’eau et la que nous utilisons chez nous, un Français consomme en moyenne près de contamination de l’eau douce par 150 litres par jour (le premier poste étant les bains et les douches et le deu- l’eau salée (voir pages suivantes). xième, la chasse d’eau) ; un États-unien, plus de 350 litres et un Indien, 25 litres*. Mais pour avoir une vision globale, il faut aussi regarder l’« empreinte eau ». Beaucoup plus large, cette empreinte inclut l’eau nécessaire à la production des biens et services consommés par la population, qu’ils soient produits loca- lement ou importés. Pour un Français, elle est de près de 600 litres par jour*. rurale péri-urbain centre ville péri-urbain rurale *Sources consultables sur https://www.axaprevention.fr/fr/article/rechauffement-climatique-bibliographie *Sources consultables sur https://www.axaprevention.fr/fr/article/rechauffement-climatique-bibliographie 36 37 La menace salée Si seulement 3 % de l’eau présente sur Terre est douce, c’est que tout le reste est salé. Et c’est là une autre menace : le changement climatique favorise la salinisation de l’eau douce terrestre par l’eau de mer. Selon le fameux adage « la nature a horreur du vide », l’eau salée s'introduit dans les « espaces » libérés par l’eau douce. Elle remonte plus facilement et plus loin dans les estuaires en raison de la diminution de débit des fleuves et elle s’infiltre dans les nappes phréatiques bordant le littoral si leur niveau a trop baissé. Ces phénomènes, liés à la baisse des précipitations, sont aggravés par la mon- tée du niveau de la mer. Là encore, les conséquences du changement climatique s'accumulent, entraînant une baisse de la disponibilité en eau douce. Le dérèglement du cycle de l’eau Le dérèglement du cycle de l’eau cause à la fois des sécheresses et des inon- dations. Dans la plupart des régions du monde, l’impact le plus évident du changement climatique sur la ressource en eau est la diminution des précipi- nappes phréatiques tations, qui affaiblit le débit des cours d’eau et la recharge des nappes phréa- niveau de la mer tiques. La disponibilité de l’eau est moindre, mais aussi sa qualité, puisque la réduction des débits et des stocks d’eau entraîne une plus forte concentra- tion des polluants. Si les sécheresses posent problème, les inondations aussi : les systèmes de drainage et d’assainissement débordent et l’eau devient impropre à la consom- mation. La hausse des températures a des conséquences : elle accroît l’évapo- ration de l’eau stagnante ainsi que celle contenue dans le sol et les plantes. eau douce eau salée mer 38 39 retrait gonflement L’agriculture, première Pour chaque degré supplémen- Moins de pollinisateurs actuelle est trop fraîche pour 2 consommatrice d’eau taire, la productivité des champs leur développement (alors que Le changement climatique est de blé devrait chuter de 6 % et celle dans les régions plus chaudes, Le premier secteur d’activité la première cause du déclin de cer- des champs de maïs de 7,4 %*. ces ravageurs profitent déjà de impacté par le dérèglement taines espèces animales pourtant conditions optimales). La perte du cycle de l’eau est l’agriculture, Quant à l’augmentation du CO2 dans indispensables à la survie des de rendement agricole serait de qui totalise à elle seule 69 % de l’atmosphère, elle diminue la qua- cultures. Il est aussi le principal CO 10 à 25 %* par degré supplémen- Protéines la consommation mondiale d’eau. lité nutritive de certaines céréales contributeur à la baisse des popula- 2 taire pour le blé, le riz et le maïs. Zinc et notamment du blé et du riz. Leur tions de vers de terre, essentiels à En France, seulement 7% des concentration en protéines, fer et la qualité des sols. Il pourrait égale- La hausse des températures et surfaces cultivées sont à ce jour Fer zinc pourrait fortement baisser*. ment devenir le premier facteur de la multiplication des hivers doux irriguées, mais elles représentent disparition des abeilles sauvages. provoquent également une plus de 58 % des volumes d’eau désynchronisation entre les consommée*. 69 % de la consom- Le stress subi par les abeilles ravageurs et leurs prédateurs. est multifactoriel. La hausse des Or en raison de l’augmentation mation mondiale Si l’arrivée des premiers est précipitations hivernales et printa- des sécheresses, les besoins en avancée dans la saison et que les d’eau nières, tout comme les sécheresses irrigation augmentent. Ainsi, seconds ne sont pas encore pré- estivales, limitent par exemple en 2022, plus de 90 départe- sents, les dégâts sur les cultures pour l’agriculture leur accès à la nourriture. Autre ments ont été touchés par des peuvent être irréversibles. danger : des montées en tempé- mesures de restriction en eau*. rature précoces, qui avancent La durée de vie L’agriculture souffre également leur sortie d’hibernation. des précipitations extrêmes Enfin, si la flore n’est pas au des abeilles et donc des inondations. Quand rendez-vous, les abeilles dépensent menacée le sol est saturé d’eau, les racines leur énergie à perte, ce qui peut Diminution manquent d’oxygène et dépérissent. réduire leur espérance de vie*. 70 % de la de la qu alité Des récoltes plus faibles en 350 150 25 conso Plus de ravageurs quantité nutritive litres/jour litres/jour litres/jour mondiale À l’inverse, la hausse de la tempéra- CO Le dérèglement du cycle de l’eau Protéines ture stimule le métabolisme de 2 n’est pas le seul facteur affectant Zinc la plupart des ravageurs, comme CO l'agriculture. La montée du thermo- Protéines 2 les pucerons. Ils ont plus d’appétit et Fer mètre affecte aussi de nombreuses Zinc se reproduisent plus vite. Ce phéno- espèces de céréales, qui voient leur mène, si le réchauffement se pour- rendement baisser au-delà de 30 °C*. Fer suit, affectera surtout les régions tempérées où la température 40 41 70 % de la 350 150 25 conso 70 % de la litres/jour litres/jour litres/jour mondiale 350 150 25 conso litres/jour litres/jour litres/jour mondiale ? erreT rus eiv al ruop secneuqésnoc selleuQ *Sources consultables sur https://www.axaprevention.fr/fr/article/rechauffement-climatique-bibliographie *Sources consultables sur https://www.axaprevention.fr/fr/article/rechauffement-climatique-bibliographie Des logements inondés et fissurés Après l’accès à l’eau potable et à la nourriture, le logement est un autre de nos besoins vitaux, ne serait-ce que pour se protéger de la chaleur et des intempéries. « îlot de chaleur urbain 2 ». Il s’agit La principale menace qui pèse sur de l’écart de température entre les habitations humaines dans la ville et son environnement, un le monde est la montée des eaux. écart qui peut monter jusqu’à 10 °C*. Plus de 20 % de la population mon- Ce phénomène pourrait toucher diale vit actuellement à moins la majorité de la population mon- de 30 km des côtes et plus de 50 % diale : d’ici 2050, presque 7 personnes à moins de 100 km. sur 10 vivront en milieu urbain, selon La France est concernée : la den- l’ONU. En France, plus des trois quarts sité de population sur le littoral est de la population habitent déjà en ville. deux fois et demi plus élevée que la moyenne nationale, et la façade atlan- Une autre menace est l’augmentation tique est particulièrement à risque. de la sévérité et du nombre Dans l'Hexagone, les inondations cau- d’incendies. On estime que le nombre La question du sceptique sées par le débordement des cours et l'intensité des mégafeux de forêt d'eau ou des nappes phréatiques ont doublé dans le monde depuis le “ Pourquoi les villes deviendraient-elles inhabitables ? représentent actuellement l'impact début des années 2000*. En France, On n'aura qu’à mettre la clim à fond ! majeur du changement climatique, les simulations des chercheurs de ” touchant 17 millions de personnes*. Météo-France révèlent « une augmen- Dans les régions où le sol est très argi- tation constante de la fréquence des La climatisation sera nécessaire dans certains lieux comme les hôpitaux, leux, la succession de sécheresses jours présentant un danger météoro- mais elle présente de nombreux problèmes. D’abord, l’air frais produit à l’in- et de fortes précipitations représente logique de feux de forêt, ainsi qu’un térieur rejette de l’air chaud à l’extérieur, ce qui amplifie le phénomène de un autre danger : le « retrait-gonfle- allongement de la saison propice chaleur urbaine. Ensuite, faire tourner un climatiseur demande beaucoup ment d’argile1» , qui met en risque 10 aux incendies* (elle débuterait plus d’énergie. Si les besoins en climatisation triplaient d’ici 2050, comme le millions de foyers en France*. tôt au printemps pour se terminer prévoit l’Agence internationale de l’énergie, l'augmentation de la demande plus tardivement en automne) ». Des villes qui suffoquent énergétique serait équivalente à la consommation électrique totale actuelle À titre d'exemple, en 2022, près de Certaines villes risquent de devenir de l'Inde et de la Chine combinées. Et les émissions de gaz à effet de serre 59 000 hectares ont été détruits inhabitables en raison de liées à la production de cette électricité doubleraient*. en France par les feux de forêt. l’aggravation d’un phénomène appelé ¹-² Pour en savoir plus, voir page 109 et 108. *Sources consultables sur https://www.axaprevention.fr/fr/article/rechauffement-climatique-bibliographie *Sources consultables sur https://www.axaprevention.fr/fr/article/rechauffement-climatique-bibliographie 42 43 2 Retrouvez Carte des notre guide pratique Bien se en insert protéger de cette brochure f n a a c t e u a r u el x s évènements impacts à venir d’ici 2050 La plus grande menace pesant sur la santé humaine 1 Dunkerque Les conséquences du changement climatique sur notre santé paraissent évi- dentes. Elles seront, de fait, considérables : le climat ne sera pas un facteur parmi d’autres influant sur notre équilibre sanitaire. Il est « la plus grande Reims menace pesant sur la santé humaine au 21e siècle » et risque de compro- Le Havre Paris mettre les gains actuels en matière de bien-être et d’espérance de vie, Brest Nancy Strasbourg selon la revue scientifique médicale The Lancet dans son rapport annuel inti- Rennes SEINE VOSGES tulé « Compte à rebours sur la santé et le changement climatique »*. Mulhouse Tours Dijon Angers Nantes Les catastrophes naturelles LOIRE JURA Dans le monde, le nombre de catastrophes naturelles liées à des événements météorologiques extrêmes a plus que triplé depuis les années 1960*. Ces catas- Limoges ALPES Clermont Lyon trophes occasionnent des traumatismes psychologiques, des blessures, mais Ferrand Bordeaux aussi des dizaines de milliers de décès, notamment par noyade. Associés à Grenoble RHÔNE MASSIF °C l’élévation du niveau des mers, les événements extrêmes « détruiront des CENTRAL 3 logements, des établissements médicaux et d’autres services essentiels », GARONNE 2,5 Nîmes écrit l’OMS (Organisation mondiale de la Santé). Les populations seront Nice Toulouse Montpellier contraintes de se déplacer, « ce qui renforcera divers risques sanitaires, allant 2 Marseille PYRÉNÉES Toulon des troubles de la santé mentale aux maladies transmissibles ». En effet, les 1,5 Corse déplacements massifs et soudains de populations peuvent entraîner des 1 situations de promiscuité dans des conditions insalubres. Baisse de Crues l’enneigement Les pays les plus pauvres et situés dans les zones à risque enregistrent les Inondations Îlots de chaleur plus fortes pertes en vies humaines mais la France n’est pas à l’abri : elle est classée 8e au regard des décès rapportés à la population totale sur la période Submersions Feux de forêt Guyane Martinique Guadeloupe La Réunion 2000–2019 selon le Global Climate Risk Index*. Cyclones Sur les près de 36 000 communes françaises, seules 8 000 seraient à l’abri Souce graphe : ADEME des conséquences du changement climatique*. 44 45 ? erreT rus eiv al ruop secneuqésnoc selleuQ *Sources consultables sur https://www.axaprevention.fr/fr/article/rechauffement-climatique-bibliographie 2 Canicules, pénuries d’eau et de nourriture Outre les événements extrêmes, déshydratation et les maladies liées le changement climatique affecte à la contamination de l’eau. la santé humaine de multiples Enfin, les multiples effets du change- façons. Comme le souligne l’OMS, ment climatique sur l’agriculture les températures caniculaires font redouter une augmentation de contribuent directement à la la malnutrition et des famines. mortalité par maladies cardiovas- culaires ou respiratoires, en parti- En 2022, culier chez les personnes âgées. la canicule a La canicule de 2022 en Europe a ainsi été à l’origine de plus causé plus de 61 000 décès supplémentaires*. de 61 000 décès À noter : l’humidité est aussi à prendre en compte. En effet, plus l’air est humide moins la peau peut transpirer et donc refroidir le corps. Les zones tropicales, où le taux d’humidité peut dépasser les 90 %, seraient ainsi les premières à deve- nir inhabitables si le réchauffement se prolongeait au même rythme. Plus il fait chaud, plus l’air devient irrespirable Le dérèglement du cycle de l’eau La hausse de la température a aussi des conséquences sur notre besoin le impactera aussi notre santé. En 2023, plus plus fondamental, à savoir respirer : elle augmente la teneur de l’air en ozone, Le manque d’eau lié aux séche- ce qui favorise les maladies cardiovasculaires et respiratoires. de 733 millions resses ou au contraire l’excès d’eau De même, les concentrations en pollen sont plus élevées et peuvent déclen- lié aux inondations ont des réper- de personnes tou- cher des crises d’asthme. Quant aux incendies, ils libèrent des microparti- cussions sur l’hygiène – particuliè- cules dans l’atmosphère qui provoquent des irritations de la sphère ORL, des chées par la faim rement indispensable en temps difficultés respiratoires et peuvent engorger les services des urgences des de pandémie. Ces dérèglements dans le monde hôpitaux, comme cela a été le cas en 2023 au Canada et aux États-Unis, ou augmentent les risques de en 2024 en Australie. 46 47 ? erreT rus eiv al ruop secneuqésnoc selleuQ *Sources consultables sur https://www.axaprevention.fr/fr/article/rechauffement-climatique-bibliographie 2 La hausse des maladies dites « vectorielles » Une maladie vectorielle est une maladie qui a besoin d’un animal pour être transmise à l’espèce humaine. Le plus souvent, cet animal est un insecte ou un acarien. Ce vecteur transporte les agents pathogènes – virus, bactéries ou parasites – d’un hôte à l’autre, que cet « hôte » soit un autre animal ou un humain. Les maladies à transmission vectorielle connaissent une nette progression. L’intensification du commerce international et des voyages explique en par- tie cette situation, mais le changement climatique est aussi en cause. L’élar- gissement des zones chaudes et humides à la surface du globe facilite en effet l’expansion des vecteurs, et notamment des moustiques et des tiques. Moustiques et tiques en hausse Le changement climatique pourrait ainsi fortement influencer la propagation du paludisme, transmis par certaines espèces de moustiques, mais aussi d’autres maladies comme le Zika, la dengue ou le chikungunya, transmises notamment par le moustique tigre. « Les maladies vectorielles touchent avant tout les zones tropicales et subtropicales et de façon disproportionnée les populations les plus pauvres », écrit l’OMS. Depuis 2014, l’OMS relève « d’im- portantes flambées de dengue, de paludisme, de chikungunya, de fièvre jaune nappes phréatiques niveau de la mer Le climat pour- et de fièvre Zika » dans de nombreux pays*. . rait favoriser La France n’est pas encore concernée par ces flambées, mais le ministère de la Santé surveille de près la progression du moustique tigre, qui a déjà colo- la propagation nisé 78 départements de France métropolitaine en 2024*. Les tiques sont eau douce eau salée mer de virus comme aussi suivies de près pour éviter la propagation de maladies comme la borré- liose de Lyme, ou la fièvre hémorragique de Crimée-Congo (FHCC), détectée le Zika pour la première fois en France en octobre 2023*. 48 49 retrait gonflement ? erreT rus eiv al ruop secneuqésnoc selleuQ *Sources consultables sur https://www.axaprevention.fr/fr/article/rechauffement-climatique-bibliographie 3 Encore d’autres défis environnementaux 50 xuatnemennorivne sfiéd sertua'd erocnE Dans les chapitres précédents, nous avons décrypté les causes du changement climatique et ses conséquences sur le vivant et sur notre civilisation. Nous avons également constaté que le climat joue un rôle déterminant dans la question environnementale. Il est essentiel de comprendre que les activités humaines qui affectent le climat impactent aussi le reste de notre environnement. C’est pour- quoi dans ce troisième chapitre, nous abordons trois autres sujets essentiels : la perte de biodiversité, l'importance de la ressource en eau et les liens entre notre santé et l'environnement. Ces trois sujets environnementaux ne sont pas exhaustifs, mais ils complètent la question du climat en mettant en lumière cer- tains des autres aspects importants de l'interaction entre l'activité humaine et l'environnement. 3 La biodiversité, un équilibre fragile “ Le monde vivant est vieux de près de 4 000 millions d’années, il s’est formé à partir de ces premières cellules apparues dans l’océan ances- tral, il a subi les pires crises imaginables et s’en est toujours sorti ; pour cela, il a dû en permanence s’adapter à des conditions extérieures changeantes. Mais pour s’adapter, il faut impérativement changer, ce que nous ne faisons toujours pas ! Quand cesserons nous cette “myopie du désastre”: trop de consumérisme, pas assez de sobriété. Rappelons-le-nous en permanence, nous sommes fondamentale- ment eau, sels et cellules. ” Gilles Boeuf Biologiste et ancien Président du Museum national d’histoires naturelles Il y a 4,5 milliards d’années, la Terre se forme dans le chaos. « Ode à la biodiversité », postface de La Terre vue du ciel, Yann Arthus-Bertrand, La Martinière, 2021. Environ 600 millions d'années plus tard, la vie apparaît dans les océans sous forme d'organismes microscopiques. Ces formes de vie simples évoluent lentement, donnant naissance à des créatures plus complexes. Au fil de centaines de millions d’années, la Terre se peuple d’une multitude de micro-organismes, végétaux et animaux. Aujourd'hui, il existe des millions d'espèces différentes, des éléphants aux bactéries invisibles. Chaque année, environ 18 000 nouvelles espèces sont découvertes. Cette incroyable biodiversité permet de maintenir un équilibre dynamique mais fragile des écosystèmes, qui est essentiel à la vie sur notre planète. 5533 xuatnemennorivne sfiéd sertua'd erocnE Niveau 1 Niveau 2 Niveau 3 1 3 2 Qu’est-ce que la biodiversité… ou plu- 3 tôt les biodiversités ? 4 La « biodiversité » désigne tout simplement la diversité du monde vivant. C’est une notion-clé pour comprendre les multiples menaces qui pèsent sur le vivant. 5 Pour les scientifiques, il y a trois niveaux de biodiversité : Rien qu’en France, les écosystèmes sont riches et variés, des forêts des Vosges aux récifs coralliens de la Polynésie française, en passant par les marais de Camargue. Chaque écosystème abrite des espèces spécifiques et parfois Niveau 1 Niveau 2 Niveau 3 uniques, comme la grande chauve-souris brune guadeloupéenne. La diversité génétique permet quant à elle aux espèces de s'adapter aux menaces et notam- La biodiversité des La biodiversité La biodiversité génétique ment aux épidémies. écosystèmes, c'est-à- des espèces : entre individus au sein Ces trois niveaux sont inextricablement liés. Il suffit d’une modification au sein dire des milieux de vie les scientifiques ont d'une même espèce. de l’un d’entre eux pour provoquer des réactions en chaîne chez les deux autres. naturels, par exemple répertorié environ La biodiversité, c’est donc à la fois chacun de ces trois niveaux et la somme de un lac, une forêt, un 2 millions d’espèces*, leurs interactions. désert, un océan... mais il est probable qu’il en existe au Cette diversité est aussi la clé de la survie des espèces. Elle fait la beauté du 1 moins cinq fois plus. vivant. 2 54 55 3 4 5 xuatnemennorivne sfiéd sertua'd erocnE *Sources consultables sur https://www.axaprevention.fr/fr/article/rechauffement-climatique-bibliographie C’est important la Plus de 45 300 espèces sont menacées d'extinction* biodiversité ? 12 % 21 % 26 % OISEAUX REPTILES MAMMIFÈRES 28 % 34 % 37 % CRUSTACÉS CONIFÈRES REQUINS ET RAIES 41 % 44 % 71 % AMPHIBIENS RÉCIFS CORALLIENS CYCAS (PLANTES) *Source graphe : Liste rouge des espèces menacées de l’UICN La biodiversité s'effondre 82 % des mammifères sauvages ont disparu depuis la Préhistoire*. La majorité d'entre eux ont disparu ces dernières années. En effet, depuis 50 ans, 73 % des vertébrés sauvages ont disparu dans le monde*. Rien qu’en Europe, c’est 25 % des oiseaux qui ont disparu et près de 80 % des insectes*. D’ailleurs, les moins jeunes d’entre nous se souviennent qu’il était nécessaire de nettoyer régulièrement son pare-brise pendant les longs trajets en voiture. Pourquoi n'est-ce plus nécessaire aujourd'hui ? Parce que le nombre d’insectes a été divisé par 5. La biodiversité joue un rôle crucial dans le maintien des écosystèmes qui nous fournissent de nombreux services vitaux : purification de l'air et de l'eau, pol- Est-ce que c’est déjà arrivé avant ? linisation des cultures, régulation du climat ou encore formation des sols. Les Oui. Depuis l’apparition de la vie, la biodiversité a connu plusieurs dizaines rapports de l'IPBES1, montrent que la biodiversité est aussi un pilier de notre d’effondrements, dont cinq majeurs, qu’on appelle les cinq « extinctions de sécurité alimentaire, de notre santé et de notre bien-être. Chaque espèce, même masse ». La dernière extinction de masse, la plus connue, a eu lieu il y a 66 la plus petite, contribue à l'équilibre des écosystèmes. La perte de biodiversité millions d'années à la fin du Crétacé et a entraîné l'extinction des dinosaures. affaiblit ces systèmes, les rendant plus vulnérables aux perturbations comme les On estime que lors de la troisième, il y a 252 millions d’années, plus de 90% des maladies ou le changement climatique. Protéger la biodiversité, c’est donc pro- espèces vivantes ont disparu*. téger la vie elle-même, y compris la nôtre. Mais c’est la première fois que la crise est causée par une espèce, la nôtre, et ¹ IPBES - Intergovernmental Science-Policy Platform on Biodiversity and Ecosystem Services, l’équivalent du GIEC pour la biodiversité et les services écosystémiques ses activités. *Sources consultables sur https://www.axaprevention.fr/fr/article/rechauffement-climatique-bibliographie 56 57 3 Les 5 grands Les sources facteurs de pression d’espoir sur la biodiversité En 2022, accord historique Niveau 1 Niveau 2 Niveau 3 de la COP15 : protéger 30 % des Alors pourquoi la biodiversité décline-t-elle ? terres et de l'océan d'ici 2030 Le dérèglement climatique est l’une des cinq causes, toutes liées aux activités humaines, qui expliquent le déclin actuel de la biodiversité. Les scientifiques les classent par ordre d’importance : Malgré les défis, il y a encore de l’espoir. Des espèces comme le panda géant et le pygargue à tête blanche ont été sauvées de l'ex- tinction* grâce à des efforts de conservation rigoureux. Des initia- tives de reforestation en Afrique, telle que la Grande muraille verte, La destruction des habitats naturels des animaux 1 ont réussi à freiner l'avancée du désert du Sahara, redonnant vie à et végétaux, principalement liée à l’extension des des terres arides*. surfaces agricoles En France, des initiatives de régénération des sols sont porteuses d’espoir. Le projet « Sols de Bretagne » est un bel exemple de régéné- 2 La surexploitation des ressources, ration des sols et de rétablissement de la biodiversité. Mis en place notamment la surpêche et la déforestation sur 11 000 hectares, il vise à accompagner les agriculteurs dans la transition vers l’agriculture régénératrice. En réduisant le labour, en maintenant une couverture végétale permanente et en diversifiant 3 Le changement climatique, les cultures, les sols retrouvent leur fertilité. Le projet a permis de comme on a pu le voir doubler la population de vers de terre et de multiplier par cinq le nombre d'insectes bénéfiques au sol, contribuant à une meilleure rétention de l'eau et à une réduction des produits chimiques. 4 Les pollutions diverses, Les États aussi se mobilisent. Lors de la COP15 sur la biodiversité en et les pesticides en particulier 2022, les nations ont adopté un accord historique dont l’objectif est de protéger 30 % des terres et de l’océan d'ici 2030, tout en restau- 5 rant les écosystèmes dégradés. Ces actions concertées illustrent L’introduction d’espèces invasives le potentiel collectif pour préserver et restaurer la richesse de la hors de leur milieu d'origine vie sur Terre. 58 59 xuatnemennorivne sfiéd sertua'd erocnE *Sources consultables sur https://www.axaprevention.fr/fr/article/rechauffement-climatique-bibliographie 3 L’eau, cette ressource si précieuse L’histoire de l’eau sur Terre est fascinante. Son origine est encore incertaine. Elle pourrait venir des volcans primordiaux dont les éruptions auraient libéré de la vapeur d'eau. D'autres hypothèses évoquent les comètes glacées qui l’au- raient apportée en s’écrasant sur Terre. Quelle que soit son origine, l’eau a été à l’origine de la vie, et les civilisations humaines ont toujours reconnu son impor- tance. Dès l’Antiquité, les cités se sont bâties près des fleuves, comme le Nil ou l’Euphrate, des sources vitales d’eau douce. Cette eau douce est présente sous différentes formes. On la trouve principale- Avec le temps, les techniques pour La répartition ment dans les glaciers qui comptent pour près de 70 % des réserves. Mais elle est maîtriser l’eau se sont perfec- des usages de l'eau aussi dans les nappes phréatiques, ces réservoirs cachés sous la Terre, et dans tionnées. Les aqueducs romains les lacs et rivières qui façonnent nos paysages. Chaque goutte d'eau vient d'un et les systèmes d’irrigation de dans le monde voyage fascinant, porté par les pluies et les neiges qui tombent sur nos mon- Mésopotamie en sont des témoins tagnes, s'infiltrent dans les sols et nourrissent les écosystèmes et les peuples à emblématiques. Aujourd’hui, l’eau travers le monde. est toujours aussi essentielle, mais sa répartition a évolué : 69 % est utilisée pour l’agriculture, 19 % pour l’industrie, et 12 % pour les besoins domestiques*. Il est plus crucial que jamais de garantir un accès à une eau de qua- lité car l'eau est d'une importance 2,8 % 70 % vitale pour la survie, non seulement 69 % (cid:31)(cid:30)(cid:29)(cid:28)(cid:27)(cid:26)(cid:31)(cid:25)(cid:27)(cid:24)(cid:29)(cid:26) (cid:31)(cid:29)(cid:26)(cid:21)(cid:25)(cid:18)(cid:26)(cid:15)(cid:16)(cid:18)(cid:29)(cid:15)(cid:14)(cid:29)(cid:18)(cid:26)(cid:31)(cid:30)(cid:29)(cid:28)(cid:27)(cid:26)(cid:31)(cid:25)(cid:27)(cid:24)(cid:29) des populations, mais aussi des éco- Agriculture (cid:22)(cid:15)(cid:25)(cid:14)(cid:17)(cid:29)(cid:21)(cid:21)(cid:29)(cid:21)(cid:19)(cid:26)(cid:31)(cid:29)(cid:18)(cid:26)(cid:13)(cid:23)(cid:28)(cid:24)(cid:17)(cid:29)(cid:15)(cid:18) systèmes et de leur biodiversité. 72 % 19 % Et pourtant, l'accélération des acti- Industrie vités humaines perturbe la qualité Usage (cid:31)(cid:29)(cid:26)(cid:23)(cid:28)(cid:26)(cid:22)(cid:23)(cid:28)(cid:21)(cid:20)(cid:19)(cid:29)(cid:26)(cid:18)(cid:25)(cid:21)(cid:19) 12 % et le cycle naturel de l'eau, avec domestique (cid:24)(cid:25)(cid:21)(cid:18)(cid:19)(cid:17)(cid:19)(cid:27)(cid:16)(cid:18)(cid:26)(cid:31)(cid:30)(cid:29)(cid:28)(cid:27) des conséquences alarmantes. O2 60 61 engrais azote, phosphore algues précipitations évaporation transpiration xuatnemennorivne sfiéd sertua'd erocnE *Sources consultables sur https://www.axaprevention.fr/fr/article/rechauffement-climatique-bibliographie 2,8 % 70 % (cid:31)(cid:30)(cid:29)(cid:28)(cid:27)(cid:26)(cid:31)(cid:25)(cid:27)(cid:24)(cid:29)(cid:26) (cid:31)(cid:29)(cid:26)(cid:21)(cid:25)(cid:18)(cid:26)(cid:15)(cid:16)(cid:18)(cid:29)(cid:15)(cid:14)(cid:29)(cid:18)(cid:26)(cid:31)(cid:30)(cid:29)(cid:28)(cid:27)(cid:26)(cid:31)(cid:25)(cid:27)(cid:24)(cid:29) (cid:22)(cid:15)(cid:25)(cid:14)(cid:17)(cid:29)(cid:21)(cid:21)(cid:29)(cid:21)(cid:19)(cid:26)(cid:31)(cid:29)(cid:18)(cid:26)(cid:13)(cid:23)(cid:28)(cid:24)(cid:17)(cid:29)(cid:15)(cid:18) 72 % (cid:31)(cid:29)(cid:26)(cid:23)(cid:28)(cid:26)(cid:22)(cid:23)(cid:28)(cid:21)(cid:20)(cid:19)(cid:29)(cid:26)(cid:18)(cid:25)(cid:21)(cid:19) (cid:24)(cid:25)(cid:21)(cid:18)(cid:19)(cid:17)(cid:19)(cid:27)(cid:16)(cid:18)(cid:26)(cid:31)(cid:30)(cid:29)(cid:28)(cid:27) O2 engrais azote, phosphore algues 3 La pollution L’accès à l’eau des eaux L’humanité s’approprie chaque année près de 24 000 km³ d'eau, soit plus 2,8 % 70 % précipitations Il existe différentes formes de la moitié du débit des fleuves (cid:31)(cid:30)(cid:29)(cid:28)(cid:27)(cid:26)(cid:31)(cid:25)(cid:27)(cid:24)(cid:29)(cid:26) (cid:31)(cid:29)(cid:26)(cid:21)(cid:25)(cid:18)(cid:26)(cid:15)(cid:16)(cid:18)(cid:29)(cid:15)(cid:14)(cid:29)(cid:18)(cid:26)(cid:31)(cid:30)(cid:29)(cid:28)(cid:27)(cid:26)(cid:31)(cid:25)(cid:27)(cid:24)(cid:29) de pollution de l’eau : mondiaux. Cette surconsommation évaporation (cid:22)(cid:15)(cid:25)(cid:14)(cid:17)(cid:29)(cid:21)(cid:21)(cid:29)(cid:21)(cid:19)(cid:26)(cid:31)(cid:29)(cid:18)(cid:26)(cid:13)(cid:23)(cid:28)(cid:24)(cid:17)(cid:29)(cid:15)(cid:18) 72 % épuise nos réserves. Dans le même transpiration La pollution chimique, avec les temps, le changement climatique, produits industriels, pesticides, la déforestation et l'artificialisation (cid:31)(cid:29)(cid:26)(cid:23)(cid:28)(cid:26)(cid:22)(cid:23)(cid:28)(cid:21)(cid:20)(cid:19)(cid:29)(cid:26)(cid:18)(cid:25)(cid:21)(cid:19) médicaments et métaux lourds des sols perturbent un phénomène (cid:24)(cid:25)(cid:21)(cid:18)(cid:19)(cid:17)(cid:19)(cid:27)(cid:16)(cid:18)(cid:26)(cid:31)(cid:30)(cid:29)(cid:28)(cid:27) qui contaminent les cours d'eau. appelé l’évapotranspiration : ce se fait régulièrement ravitailler La pollution microbienne, O2 processus de transformation de l’eau en eau par bateau*. Ce sont des provenant des eaux usées, en vapeur combine l'évaporation exemples de maladaptation, favorisant les maladies. engrais de l'eau depuis les sols et les plans puisque ces solutions augmentent d'eau, et la transpiration des plantes. encore la consommation d’éner- La pollution plastique azote, phosphore Quand l’évapotranspiration est alté- gie et les émissions de CO2. et microplastique, algues rée, cela perturbe l’équilibre entre Quand l’adaptation devient impos- qui représentent une menace les différentes phases du cycle de sible, les conflits apparaissent. considérable pour la faune. l’eau, les précipitations diminuent Depuis 2020, le barrage de la l’oxygène disponible. Les pois- La pollution thermique, liée et les sols s’assèchent, accen- Renaissance sur le Nil, qui menace sons et autres espèces n’en ont au rejet d'eaux chaudes par tuant encore les pénuries d’eau. les ressources en eau de l'Égypte, alors plus assez pour survivre. les industries, perturbant les Enfin, lorsque le débit des cours engendre des tensions importantes Ce phénomène, déjà préoccupant, écosystèmes aquatiques. d'eau baisse, la concentration avec l’Éthiopie*. Des situations est aggravé par le changement des polluants dans l'eau aug- similaires existent ailleurs dans le La pollution peut aussi être bio- climatique, avec des eaux de plus mente : la qualité de l’eau dépend monde, notamment entre l'Inde logique, avec notamment le phé- en plus chaudes. En France, la directement de sa quantité. et le Pakistan sur le fleuve Indus. précipitations nomène d’eutrophisation : Bretagne, qui abrite 60 % de la pro- L’évolution préoccupante du cycle les champs reçoivent de l’azote et duction de viande porcine du pays, évaporatioDnans certaines régions, les nappes de l’eau impose la mise en place du phosphore sous forme d’en- est particulièrement touchée. Les fossiles1 atteignent des niveaux cri- transpiration de politiques garantissant un par- grais, mais lorsqu’il pleut, ces rejets de nitrates sont à l’origine de tiques. Quand c’est encore possible, tage équitable de l’accès à l’eau. éléments se déversent dans les la propagation des algues vertes des solutions d’adaptation sont milieux aquatiques. Cela provoque et contribuent à la formation de mises en place : Barcelone multiplie ¹ Une nappe fossile est une réserve d'eau souterraine for- mée il y a des milliers à des millions d'années, et qui ne une prolifération de plantes et zones mortes qui menacent la bio- les projets d’usines de dessalement se recharge plus aujourd'hui en raison de prélèvements excessifs et des conditions de sécheresse extrême. d’algues qui consomment tout diversité et l'économie locale*. et en attendant, la région catalane 62 63 xuatnemennorivne sfiéd sertua'd erocnE *Sources consultables sur https://www.axaprevention.fr/fr/article/rechauffement-climatique-bibliographie *Sources consultables sur https://www.axaprevention.fr/fr/article/rechauffement-climatique-bibliographie 3 Des solutions Les sources existent d’espoir “ Nous pourrions renouer une relation sacrée à l’eau et aux hydrosystèmes dont nos vies dépendent”. Charlène Descollonges, Ingénieure hydrologue engagée Agir pour l’eau, Tana Éditions, 2024 Des solutions existent et parmi elles, les solutions fondées sur la nature offrent des Des exemples de coopérations réussies montrent que des décisions éclairées réponses durables aux défis liés à l'eau. Les cultures en terrasse, par exemple, peuvent prévenir les crises. En 2018, la ville du Cap, en Afrique du Sud, a évité sont utilisées dans les zones de montagne pour limiter l'érosion, améliorer de justesse la coupure des robinets grâce à une mobilisation des citoyens, asso- l'infiltration de l'eau et prévenir les crues. En ville, la récupération des eaux de ciée à une gestion stricte de l'eau, des restrictions et des investissements. Cette pluie via des toitures végétalisées ou des parcs favorise l'infiltration, réduisant mobilisation collective a permis de réduire la consommation d'eau de moitié*. ainsi les risques d'inondation et créant des îlots de fraîcheur pour lutter contre En France, l’eau devient aussi une préoccupation majeure. En 2023, le gouver- les vagues de chaleur. Ailleurs, la restauration des zones humides et des forêts nement a lancé le Plan Eau, visant une économie de 10% des prélèvements permet de stocker davantage d'eau, tout en préservant la biodiversité. d’eau d’ici 2030*. Les initiatives locales se multiplient, illustrant la collaboration entre autorités Ces solutions offrent de nombreux avantages : elles optimisent la gestion de locales, agriculteurs et associations. En Camargue, la zone humide, menacée l’eau, réduisent les risques d'inondations, préservent la biodiversité et amé- par l’agriculture intensive et la salinisation, a bénéficié d’efforts significatifs de liorent la qualité des sols et de l'eau. En favorisant une gestion plus naturelle conservation. Cela a permis de restaurer les marais, d'améliorer la gestion de des ressources hydriques, elles contribuent également à la lutte contre le chan- l’eau et de rétablir l’équilibre écologique indispensable à la biodiversité locale*. gement climatique. En somme, la mise en œuvre de ces solutions est bénéfique à de nombreux Ces exemples montrent que des actions collectives et concertées permettent égards et il est grand temps de développer à grande échelle ces approches de surmonter les défis liés à l’eau et de préserver les ressources pour l'avenir. respectueuses de la planète. 64 65 xuatnemennorivne sfiéd sertua'd erocnE *Sources consultables sur https://www.axaprevention.fr/fr/article/rechauffement-climatique-bibliographie Quel lien entre santé et environnement ? MENT MO D N E E D N E O V R IE S E E U N Q V I I M IH O S C C S T IU DORP L AI € Hypophyse & Hypothalamus 66 67 Thyroïde Thymus Pancréas Glandes Surrénales Ovaires Testicules Noyau Hormone naturelle Perturbateur endocrinien neinircodne emètsys ud sednalG 3 Un autre concept apparu il y a une vingtaine d’années, l’exposome, permet de comprendre ce lien fort entre santé et environnement. Imaginons que notre corps soit une éponge, absorbant tout ce qui l’entoure, depuis notre naissance, voire même avant, dans le ventre de notre mère. L’exposome, c’est la somme de tout ce à quoi nous avons été exposés : l'air que nous respirons, les aliments que nous mangeons, les produits chimiques et les rayons du Soleil, mais aussi les stress émotionnels et sociaux. Tout cela influence, très sérieuse- ment, notre santé de manière insidieuse et de plus en plus souvent. En comprenant l’exposome, nous réalisons à quel point notre envi- ronnement façonne notre bien-être. Ces deux notions, la santé environnementale et l’exposome, sont comme deux facettes d'une même médaille : prendre soin de l’en- vironnement, c’est prendre soin de nous. Les enjeux écologiques sont parfois loin de nos préoccupations, et pourtant, notre santé en dépend. C’est pourquoi il est essentiel de mieux comprendre les risques auxquels nous sommes confrontés lorsque l'environnement naturel se dégrade. Il existe un lien étroit entre l’environnement et notre santé : chaque action sur la nature a une répercussion sur notre bien-être. C’est ce qu’on appelle la santé environnementale : une approche scientifique visant à prévenir les problèmes L’ exposome de santé en prenant soin des écosystèmes et, plus largement, à améliorer la santé publique par le développement de solutions fondées sur la nature. De plus, les événements naturels ont un impact sur notre santé, et parmi eux, nous constatons une augmentation des phénomènes causés ou amplifiés par les activités humaines. Par exemple, de nouvelles espèces de moustiques arrivées en France, comme le moustique tigre, se sont multipliées en raison de l'absence de concurrents. L'augmentation des températures étend à la fois la zone géographique où vivent les moustiques et la propagation des virus au sein de l'espèce, ce qui accroît la probabilité de transmission d'agents pathogènes de maladies tropi- cales à l'Homme. C’est simple : tout ce que nous faisons à la nature, nous le faisons à nous-mêmes. m a d’une ce llu h é le c S xuatnemennorivne sfiéd sertua'd erocnE “ Il faut que l’on comprenne qu’agir pour préserver l'environne- ment dès maintenant, c'est également agir pour notre santé et celle des générations futures”. Dirk Schmeller Directeur de recherche au CNRS Titulaire de la Chaire AXA en Écologie Fonctionnelle des Montagnes Ces facteurs qui Les produits chimiques et métaux influencent notre santé lourds issus de l'agriculture et de 25 % de la population mondiale l'industrie notamment polluent Entrons maintenant un peu dans les est allergique au pollen, ce chiffre nos rivières, nappes phréatiques et détails. Le monde est un ensemble même nos lacs de montagne*. Ils devrait doubler d'ici 2050* MENT M O D où chaque souffle, chaque goutte N E E D causent alors maladies digestives et N E O V d'eau et même les sons autour de S E E U N Q V I I M R IH O I S E n f p p a o l o u ç u l o s l s u n f t r i n i i a n o fl p v n u p i s e d a i n b e n c l t l e . e ' a L n m i e t r a s n e i p n s o a t p e r r u e s t t i i s c s l a s u 'e a n l x e n t e s é t m e fi d . n p e L e l a e s , l e i n e f n a t o t v fi s o o n x s r i i o i c s s l a s a s e t n , i n l t o e t c n s d a s p a n . e S n c s e a s t r n n i s c s o i e o d s t u e a m b s s s l a s i i e ’ l e a a r t c d t q c e ie u u s s e m , n d u e a l u e n n - s t N m va o a g u t u i s q e l u s 'a e d v e a o ff n c e h s c a v t l u e e , u a le r u , s c e s h x i a a n n c o e g t r e r b e m é s e e a n s n t p t c é a l . r i - L le e s d l d 'a é e b g la s ra e p d n a a c r e t t i o d d n e e s d m d e e é l s a c u i p d re l e a s u n a r è s d t . é e C q e e u t t a t d e t e e s C S T IU DORP L AI C € issues des transports et des indus- r c o e l u o x g v iq iv u a e n s t . I p ls rè t s o u d c e h s e z n o t n g e r s a c v o e n m ta e - nt c d h e a p n l g u e s m en e n p t lu c s li m fré a q ti u q e u n e t , e d s e . v C i e e s n nent i d n e q l u 'a ié n t x u ié d t e é g , v ra o n ir d e i s d s e a nte génère tries, pénètrent dans nos poumons et minées et peuvent aussi atteindre températures élevées entraînent la dépression. aggravent l’asthme, provoquent des les populations plus éloignées. coups de chaleur et déshydrata- bronchites chroniques et augmentent Ces menaces révèlent tion, et augmentent les risques les risques de cancers. Chaque année, l'urgence de protéger et de de maladies cardiovasculaires. plus de 4 millions de personnes dans Hypophyse restaurer l'environnement pour & Hypothalamus le monde en meurent, dont 230 000 L’urbanisation provoque des désé- préserver la santé humaine. en Europe. Mais cette pollution de Thyroïde quilibres écologiques majeurs D’ailleurs, 63 % des Français l'air a aussi des effets moins visibles, Thymus mais elle favorise aussi le contact indiquent que lorsqu’ils font comme une sensibilité accrue au entre humains et animaux sau- un geste pour l’environnement, pollen. Aujourd'hui, 25 % de la popu- vages, ce qui accroît le risque de ils ont le sentiment que cela Pancréas lation mondiale y est allergique, et zoonoses comme la Covid-19. a un impact positif sur leur Glandes Surrénales ce chiffre devrait doubler d'ici 2050*. En ville, même le bruit devient un santé et celle de leur famille*. Ovaires Testicules problème de santé. Le vacarme Nos organismes sont également constant de la vie urbaine provoque exposés à des perturbateurs endo- du stress, perturbe le sommeil et criniens. Ces substances insidieuses augmente les risques de maladies sont présentes dans les plastiques, cardiovasculaires. Les enfants, eux, cosmétiques et pesticides. Invi- voient leur concentration affectée, sibles, ils perturbent notre système rendant l’apprentissage plus difficile. Noyau hormonal, affectant la fertilité et Enfin, il y a le stress environnemen- augmentant les risques de cancers, tal et l'écoanxiété, en particulier même à faibles doses. Les enfants y chez les jeunes qui s'inquiètent de la sont particulièrement vulnérables. Hormone naturelle Et puis, il y a l'eau. Perturbateur endocrinien 68 69 neinircodne emètsys ud sednalG 3 m a d’une ce llu é l h e c S xuatnemennorivne sfiéd sertua'd erocnE *Sources consultables sur https://www.axaprevention.fr/fr/article/rechauffement-climatique-bibliographie *Sources consultables sur https://www.axaprevention.fr/fr/article/rechauffement-climatique-bibliographie Les sources Climat, biodiversité, eau, santé… d’espoir tout est lié Il est difficile de parler de progrès tant les dommages sur l’environnement s’ac- Comprendre la complexité des interactions est essentiel pour aborder les défis célèrent et les conséquences sur la santé avec. Il faut noter cependant que de environnementaux. Les questions de pollution, de biodiversité ou de gestion vraies solutions existent et, parmi elles, les solutions fondées sur la nature. des ressources ne peuvent être résolues indépendamment car elles font partie Il s’agit de s’appuyer sur la force des écosystèmes pour résoudre des problèmes d'un système global, celui du maintien de la vie. environnementaux, tout en préservant notre santé. Restaurer des forêts, pro- C’est là qu’intervient le concept des frontières planétaires1. Il identifie neuf pro- téger les zones humides ou végétaliser les villes aide à mieux gérer l'eau, à fil- cessus critiques pour la stabilité de la Terre comme le climat, la biodiversité ou trer l'air et à limiter les risques de catastrophes. En collaborant avec la nature, l’acidification des océans. Malheureusement, plusieurs de ces frontières sont nous protégeons à la fois l'environnement et le bien-être des populations. dépassées. Ceci entraîne des perturbations en cascade sur les écosystèmes, À l’échelle individuelle, des changements dans nos modes de vie peuvent pré- affectant la capacité du vivant à se maintenir. Sachant que nous ne sommes server à la fois notre santé et notre environnement. En France, le plan Vélo du qu’une partie du vivant, chacune de nos actions visant à préserver l’environ- gouvernement a largement favorisé les déplacements actifs, réduisant les nement améliore non seulement la survie des écosystèmes mais aussi notre émissions et améliorant la santé publique. À l'horizon 2050, environ 10 000 propre bien-être. décès pourraient être évités en France grâce à la hausse des transports actifs Protéger la planète, c’est protéger notre avenir. comme la marche ou le vélo*. U p e n b A n o r u n è t s g s a r a t é i u m d o d i t e n m r u r e . 3 i e s 0 e a n p x 0 n t e 0 t p m o 0 a l ’ p c e r u a l x l e e s p s s r o d i p m s ’a i e l t s p i i t n ' o l h e e t n m u , l n r a e e e u s r s v é , e f l fl o r e i a r e s m i r x e p e n a o r l t o d d é d ’ n é a v u h é i i t y r n t a s a d b t e m e i l , e o é s n u m n c n e a h t g g a e d e a q r e z u s n v e p o e a u o t n n l l l t , e n u i l s a é a c n e a t i t p ' c o e p h i n n a e s t d r z é e u l t r i e i l d e s s u o d e r m n e l f i c i a c b o n i é l m t e r s é - : , S 6 d c é fr p h o a é n s m t s i é è a e re s d s e e p n s l 2 a f 0 n r 2 é o 3 t n ai t r i e è s r es plané U S A G E I N T t É G RI T a É D E i D L A r i B v I O e e D S r P i s s v H i e È t R r é s E i f t o é n g C c é H C t n i o A o é n N c n t e G i n q n E t u e r M a e l t E l io e N n T d e C C F L O o r I ç 2 a M g e ra A d ia T tif IQUE NO U V E C L H L I E M S IQ P U O E L S L U T I O N S L ’ O Z O N E A S P T P R A A U T O V S R P I H S É S R E IQ M U E E N A T M T O P S D E C d L d a e o r t é r d a n u n c s c t p i o o r a n t d g a e c s i t p i r f o s ll p n u e a o n b t é s u n a é t r fi m c o i n e s n p o t h é p t r a i r q s u s e e e s u e s le t a m l'e e n n n c t o t à u é r l a a g e p m la e n n è t t e à , d m es a m is o p d r e o s - Z S o o n u e rc d e e : s S é to cu ck ri h té olm R R is e q si u li e e c n r c o e i s C s e a n n t t er ’D T N E M E G N A S L O H S S C E D E C U O D E a U u A E b ’ L l e E u D e E E a L u C v e Y r C t e S E L P h o C s p h o Y r e C S E S U ED SQ N I O M e t I o z I A T H A C B O R I U B T R E P S N A É C O S E D N O I T A C I F I D I C S A L O S O R É A N E E U Q I R É H N OI T A R T N E C N O longent et améliorent notre qualité de vie. ¹ Pour en savoir plus, voir page 110. *Sources consultables sur https://www.axaprevention.fr/fr/article/rechauffement-climatique-bibliographie 70 71 4 L’heure des choix Nous sommes à la croisée des chemins. Il est encore possible de maintenir le réchauffement en dessous de 2 °C si nous nous engageons sans plus tarder dans une baisse drastique de nos émissions. En revanche, si nous continuons à émettre chaque année un peu plus de gaz à effet de serre, nous nous dirigeons vers un monde plus chaud de 4 °C à 5 °C au niveau planétaire. Nous sommes la dernière génération à pouvoir agir*. C’est l’heure des choix. *Sources consultables sur https://www.axaprevention.fr/fr/article/rechauffement-climatique-bibliographie 72 xiohc sed erueh’L 4 Oui, … car il est c’est grave… encore temps + 4 °C ou + 5 °C d’ici la fin du siècle... Et c’est bien là le message essentiel C’est énorme à l’échelle planétaire et les conséquences seraient très Nous avons dix ans pour éviter d’atteindre l’emballement climatique. différentes d’un pays à l’autre. La France métropolitaine subirait Notre génération a encore les moyens d’agir. des canicules quasi permanentes en été et des sécheresses beau- La génération qui suivra, celle de nos enfants, n’aura plus cette chance. coup plus longues. L’arc méditerranéen, les vallées du Rhône et de C’est donc bien notre responsabilité collective de réduire dès main- la Garonne en particulier, vivraient des étés « absolument torrides » tenant nos émissions jusqu’à atteindre la neutralité carbone, en 2050 selon Météo-France. au plus tard. Parmi d’autres activités touchées, l’agriculture serait en première ligne et devrait s’adapter à l’avancement des calendriers culturaux, à la raréfaction de la ressource en eau et à l’augmentation des évé- nements extrêmes menaçant les cultures. Oui, il est urgent d’agir… 75 xiohc sed erueh’L Tous acteurs. États, entreprises et citoyens. La responsabilité des États Tous collectivement, États, entreprises, communautés, Dans cette mission, les États ont bien sûr leur rôle à jouer. C’est à eux de fixer collectivités, foyers et citoyens. Tous, nous devons chaque année réduire les règles, les réglementations et les incitations à la transition, et ce dans un d’au moins 5 % nos émissions par rapport à l’année qui précède. contexte de justice sociale. Mais c’est aussi à nous, citoyens, d’user de notre pouvoir d’influence sur les élus pour que la baisse des émissions soit au cœur de leur action. 138 pays ont annoncé qu’ils visaient la « neutralité carbone » en 2050 Les engagements des États En 2015, lors de la COP 21, 190 pays ont collectivement fixé l’objectif de limi- CO ter le réchauffement de préférence à 1,5 °C d’ici la fin du siècle (ou à un niveau bien inférieur à 2 °C), et ce, par rapport à la température en 1850. C’est ce qu’on 2 appelle l’Accord de Paris. Depuis, plus de 140 pays ont annoncé les uns après les autres des objectifs de « neutralité carbone ». L’enjeu pour chaque État est – 5 % désormais de planifier avec des échéances concrètes les étapes vers ces objec- tifs. En France, la feuille de route pour y parvenir s’appelle la Stratégie Natio- nale Bas-Carbone (SNBC). 76 Les entreprises doivent s’aligner sur l’engagement des États de l’Union Européenne, et réduire de 55 % les émissions d’ici 2030 Les engagements des entreprises Le défi des entreprises est de baisser, à court terme, les émissions liées à leurs opérations, mais aussi les émissions induites par les produits et services qu’elles proposent. Dans le secteur de la finance, les choses bougent. En 2024, plus de 1630 insti- tutions totalisant plus de 40 mille milliards de dollars d'actifs ont pris l'engage- ment d'exclure les industries fossiles de leurs investissements*. En Europe, en 2020, les Etats se sont accordés pour réduire de 55 % les émissions d’ici 2030. Les entreprises doivent s’aligner sur cette trajectoire. En novembre 2022, la directive européenne CSRD1 impose aux entreprises de plus de 250 sala- riés de divulger des informations détaillées sur ces sujet. À partir de 2024, la CSRD introduit le concept de double matérialité : les entre- prises doivent évaluer et divulguer non seulement comment les questions de durabilité affectent leurs performances financières, mais aussi comment leurs activités impactent la société et l'environnement. C'est une vraie révolution. La responsabilité des entreprises En France, la loi Climat et Résilience, votée en 2021 et issue des travaux de la Les entreprises ont quant à elles un rôle majeur à jouer dans la baisse des émis- Convention Citoyenne pour le Climat, introduit de nouvelles obligations pour les sions. Elles doivent réduire massivement leur usage des énergies fossiles, dimi- entreprises. Parmi elles, l’interdiction de la publicité pour les énergies fossiles nuer les flux de matière, inventer de nouveaux modèles basés sur l’économie dès 2022, l’affichage progressif de l’impact climatique dans les autres publicités, circulaire, l’économie de l’usage et du partage. Et en tant que consommateurs, l’obligation de développer le vrac dans les grandes surfaces d’ici 2030 et l’obliga- c’est aussi à nous d’agir en conscience dans nos achats pour influencer la trans- tion d’équiper les nouveaux grands bâtiments de panneaux solaires ou d’un toit formation des entreprises. végétalisé. ¹ CSRD : Corporate Sustainability Reporting Directive *Sources consultables sur https://www.axaprevention.fr/fr/article/rechauffement-climatique-bibliographie 78 Notre responsabilité à nous, les citoyens Il peut être tentant de rejeter la responsabilité sur d’autres : sur les décideurs politiques ou économiques, sur d’autres pays plus grands, plus peuplés ou plus émetteurs, sur une autre génération, plus jeune ou plus âgée… Pourtant c’est bien en chacun d’entre nous que réside le pouvoir d’agir et d’influencer l’en- semble des autres acteurs. Et c'est un pouvoir souvent plus grand qu’on ne l’imagine. Les engagements des citoyens dans le monde… En France, c’est près de Avec la montée de la prise de conscience des enjeux et de l’urgence à agir dans le 3 millions de vélos neufs monde, l’engagement citoyen s’organise et change de dimension. Depuis 2019, vendus chaque année le mouvement mondial « Fridays For Future », lancé par la jeune Suédoise Greta Thunberg, inspire des millions de manifestants à travers plus de 210 pays. En 2024, c'est plus de 14 millions de personnes mobilisées dans plus de 7500 villes à travers le monde*. … et en France En France, le collectif « Pour un réveil écologique » rassemble des dizaines de milliers d’étudiants et de jeunes diplômés qui refusent désormais d’intégrer des entreprises dont le modèle d’affaire n’est pas compatible avec l’Accord de Paris. Le collectif milite également pour que les enjeux climatiques et de biodiversité there is no soient inclus dans tous les programmes scolaires et dans les cursus de l’ensei- l’h s u a m uv a o n n it s é ! planète B s l o es n t c a c l u o i t t t e e s s gnement supérieur. L'association La Fresque du Climat, créée en 2018 par Cédric Ringenbach, tota- join the No Co green side 2 skolstrejk lise en 2024 plus de 1,8 millions de participants à l'atelier dans le monde. C'est för klimatet un phénomène inédit, et une excellente manière de comprendre de manière ludique et collaborative les enjeux climat. urgence climat Dans les actes aussi, on observe un engagement croissant des citoyens : par exemple, l’usage du vélo est en forte croissance grâce notamment au plan vélo mis en place en 2018, au développement des pistes cyclables en centre-ville et au progrès des vélos à assistance électrique. En 2023, les trajets à vélo ont ainsi Fridays For Future progressé de 48 % par rapport à 2019. C'est une culture vélo qui se développe en France, avec plus de 4 000 évènements dédiés au vélo chaque année. *Sources consultables sur https://www.axaprevention.fr/fr/article/rechauffement-climatique-bibliographie 80 4 Chacune de nos actions individuelles est un message Et si ça avait déjà commencé ? De nombreux exemples dans l’Histoire montrent comment des individus qui Si le point de bascule n’est pas encore atteint, la prise de conscience se propage s’emparent de sujets à l’échelle microsociale peuvent faire évoluer les compor- à grande vitesse. En 2024, l'ONU révèle la plus grande enquête d’opinion jamais tements. Prenons l’exemple du tabagisme passif, concept aujourd’hui largement réalisée sur le changement climatique, auprès de 75 000 personnes réparties assimilé. Ce comportement a d’abord été sanctionné par les mères de famille dans 77 pays différents. D'après le sondage, 56 % pensent tous les jours, ou qui répétaient à leurs proches de ne pas fumer près de leur enfant. toutes les semaines à la crise climatique. 80 % souhaitent un renforcement des Pour changer la norme sociale, il suffit qu’une petite partie de la population engagements de leur pays*. En France, dans un sondage IFOP publié en 2023 modifie son comportement et incarne la nouvelle voie pour que le plus grand pour La Tribune, c'est 82 % des Français qui expriment leur inquiétude liée au nombre suive. C’est ce qu’on appelle le point de bascule. changement climatique, et particulièrement les plus jeunes*. Trois Français sur quatre sont également convaincus que seule l’adoption de Un autre exemple inspirant qui illustre bien que l’on peut faire basculer les modes de vie sobres peut permettre de faire face à la crise climatique et envi- foules : la « Ola ». La légende raconte que la « Ola » est apparue en 1986 pendant ronnementale*. la Coupe du monde de football au Mexique. Un homme, George Henderson, fait le pari de faire lever les 100 000 spectateurs du stade. Il se lève, lève les bras et se rassoit. Puis il demande à ses voisins de l’imiter et de passer le message. En 82 % quelque minutes, la vague géante se soulève et fait cinq fois le tour du stade. La des Français Ola est née et c’est ainsi qu’un homme seul a fait se lever tout un stade. sont inquiets Dans l’action climatique, gardons en tête que chaque effort, chacune de nos de l'évolution du climat actions individuelles, est aussi un message, une incitation pour les gens qui nous entourent à faire de même. 82 83 xiohc sed erueh’L Faire basculer les consciences *Sources consultables sur https://www.axaprevention.fr/fr/article/rechauffement-climatique-bibliographie Trois postes se dégagent dans notre empreinte carbone 4 L’alimentation : le premier facteur significatif de l’empreinte carbone est la consommation de viande rouge et de laitages, surtout en raison de l’émission de méthane par l'élevage des ruminants. Par comparai- son, l’impact écologique de la distance parcourue par nos aliments ou des emballages est moindre. Le transport : au global, la voiture individuelle représente plus de la moitié des émissions liées au transport en France. Mais pour la petite part des Français qui prennent l’avion régulièrement, ce mode de transport devient vite le poste le plus important. Le logement : le chauffage est la principale source d’émissions liées au logement. Puis suivent d’autres postes Divers : on y retrouve notamment l’électroménager ou les textiles. Services publics : il s’agit de l’empreinte totale des services publics en France (santé, routes, éducation, justice, défense…) divisée par la population. Numérique : il s’agit d’abord de l’achat de smartphones, tablettes et ordinateurs. Ensuite vient l’usage des outils numériques, notam- ment la consommation de vidéos, via les plateformes de streaming et les réseaux sociaux. Mais par où commencer ? Quelles sont les activités du quotidien les plus émet- trices de gaz à effet de serre ? Il y a plusieurs façons de répondre à cette ques- tion mais toutes nécessitent d’avoir quelques ordres de grandeur en tête afin de savoir d’où l’on part et où l’on veut aller. Commençons par l’empreinte carbone moyenne des habitants de notre pays. Cela peut déjà donner une idée de l’ampleur du défi, même si, bien sûr, il s’agit d’une moyenne. ¹ Pour en savoir plus, voir page 108. 84 85 xiohc sed erueh’L 2,9 t 2 2 t t 0,9 t 0,7 0,7 t t stnemecalpéd Total de l'empreinte carbone par poste de consommation Émissions importées (pour usage final et consommations intermédiaires) Émissions intérieures (émissions directes des ménages et émissions des activités économqiues intérieures) na rap 2OC qé ne sennot tatibah noitatnemila stnemepiuqé ,secivres sertua sdnahcram secivres ,noitacudé ,étnas ,noitartsinimda elaicos noitca Comprendre son impact Aujourd’hui, un Français émet en moyenne 9 tonnes Comment se décompose l’empreinte carbone d’un Français ? équivalent CO2 par an1* *Sources consultables sur https://www.axaprevention.fr/fr/article/rechauffement-climatique-bibliographie Source graphe : Ministère de la Transition Ecologique et de la Cohésion des Territoires 4 Alors… un seul mot d’ordre : Des efforts à adapter en fonction de notre quotidien En fonction de notre lieu de vie, de notre métier, de nos croyances, de nos loisirs, la sobriété ! nous avons tous des modes de vie différents. Certains voyagent beaucoup en avion, d’autres jamais mais utilisent une voiture tous les jours ; certains mangent de la viande à tous les repas et d’autres sont végétariens ; certains changent d’équipement électronique tous les ans et d’autres de garde-robe toutes les saisons. Certains sont frileux et augmentent le chauffage, d’autres préfèrent le confort de la laine. Il est donc nécessaire de calculer sa propre empreinte carbone pour repé- rer quels sont les leviers à activer en priorité pour soi-même, des leviers qui peuvent être tout à fait différents de son voisin ou même des autres membres de sa famille. Exemples de différents usages et de leur impact en éqCO2 5 % de réduction de nos chauffer au gaz 20 000 km manger de la un vol sa maison en voiture thermique viande rouge A/R, émissions chaque annéennée sur 1 an 1 fois par jour Paris- tous les jours New-York pendant 1 an À nous d’agir ! 2,6 1,8 t t acheter une 3h de streaming télévision 45’ sur son smartphone pendant 1 an. 3,9 4,3 t t 0,47 t 74 kg 86 87 xiohc sed erueh’L *Source graphe : ADEME - impactco2.fr 5 J’agis pour l'environnement On l’a compris, il est temps d’agir et les quelques années à venir seront décisives. Mais par où commencer ? Trop souvent, nous sommes incités à faire « un geste pour la pla- nète » sans connaître son véritable impact sur la baisse des émis- sions de gaz à effet de serre. C’est pourtant ainsi que l’on peut être amené à faire de vrais efforts sans pour autant réduire son empreinte carbone. Pour s’engager efficacement, il faut trois choses : 1. Savoir d’où l’on part, sans se juger, en mesurant son empreinte carbone. 2. Se fixer un objectif de réduction annuel adapté à sa situation per- sonnelle. 3. Identifier puis s’engager dans des actions à fort impact pour parvenir à diminuer chaque année son empreinte carbone indivi- duelle. L’objectif est d’atteindre 2 tonnes d’émissions annuelles au maximum, d’ici 2050 (par rapport à la moyenne de 9 tonnes par Français en 2021). 88 89 tnememennorivne'l ruop siga’J Je calcule mon empreinte carbone Pour savoir d’où l’on part, il faut calculer son empreinte carbone. Illustration de la trajectoire qu’il faudra suivre en fonction de son point de départ L’empreinte carbone sert à mesurer la quantité de gaz à effet de serre qu’émet une personne par l’addition des émissions de ses achats et activités : transport, habitudes alimentaires, consommation d’éner- gie, achats, etc. Heureusement, des outils existent. Ils sont simples et permettent de savoir quelles actions privilégier pour réduire efficacement son impact. En France, l’agence de la transition écologique, l’ADEME1, propose un site simple et clair. Allez, on y va. On fait le test en flashant ce QR Code ou en allant sur www.nosgestesclimat.fr. Cela vous prendra moins de 10 minutes. moyenne des Français en 2021 cible 2050 ÉMETTEUR : 90 91 na rap 2OC ed sennot 5 Inutile de culpabiliser sur le résultat ! Ça fait partie du processus de prise de conscience. Bien entendu, plus on part de loin, plus il faudra réduire. 26 t ¹ Agence de l’environnement et de la maîtrise de l’énergie. Inscrivez ici votre résultat. 9 t 5 t 2 t 2025 2028 2031 2034 2038 2041 2044 2048 2051 FORT MOYEN FAIBLE CIBLE 300 259kg 250 200 150 100 2,93 kg 50 0 tnememennorivne'l ruop siga’J Save the CO2 MENU MENU Planet LOVER 1 l d’eau du robinet 1 l d’eau minérale 1 cuisse de poulet 150 g de boeuf 200 g de haricots verts frais 200 g de haricots surgelés 1/4 d’ananas frais de 1/4 d’ananas frais de Côte d’Ivoire par bateau Côte d’Ivoire par avion 5,6 O,6 kg kg … dans mon assiette Baisser sa consommation de viande rouge Si l’on passe d’un steak de bœuf par jour à un steak de bœuf par semaine, alors on réduit de 15 % son empreinte totale, par rapport à la référence des 9 tonnes éqCO2 des Français, sur la base d’une portion moyenne de 150 g. La viande de bœuf peut être remplacée par la volaille et le porc, qui ont une empreinte 10 fois moins élevée, mais également par des légumineuses (lentilles, pois, soja, etc.). kg éqCO2 99 33 10 1 lentilles …de viande de boeuf et vache laitière …de viande de volaille …de lentilles Un Français consomme en moyenne 750 g de viande par semaine et 1,2 kg pour les gros mangeurs selon L’ADEME*. Les recommandations en matière de santé sont de diminuer à 500 g par semaine (soit environ trois steaks). Cela permet de réduire le risque de cancers aérodigestifs, de maladies cardio- vasculaires, d’obésité, etc. Privilégier la volaille, limiter sa consommation de charcuterie à 150 g par semaine (soit environ trois tranches de jambon blanc) et limiter la viande (bœuf, veau, mouton, agneau et abats). 92 93 sioP 89,0 setamoT 1,2 ziR 5,4 sfueO 7,4 ellialoV 9,9 crop ed ednaiV 21 egavelé’d nossioP 41 egamorF 42 éfaC 92 erèitial ehcaV 33 uaengA 04 rion talocohC 74 fuœb ed ednaiV 99 (cid:15)(cid:16)(cid:17)(cid:20)(cid:18)(cid:21)(cid:23)(cid:29)(cid:19)(cid:20)(cid:29)(cid:30)(cid:31)(cid:29)(cid:21)(cid:22)(cid:23)(cid:29)(cid:24)(cid:25)(cid:26)(cid:27)(cid:28)(cid:29)(cid:30)(cid:31) 5 Connaître l’empreinte carbone de nos aliments La majorité de l’empreinte carbone de nos aliments provient de leur empreinte sur les sols (ce qui entraîne la déforestation) et de leur culture (notamment l’utilisation d’engrais azotés qui émettent un puissant gaz à effet de serre, le protoxyde d’azote). Alors pour agir, on regarde ce graphique et on réduit sa consommation, par ordre d’impact. L’empreinte carbone d’1 kg … Émissions de gaz à effet de serre par kg de produits alimentaires (cid:31)(cid:30)(cid:29)(cid:28)(cid:27)(cid:26)(cid:25)(cid:24)(cid:29)(cid:23)(cid:22)(cid:21)(cid:29)(cid:31)(cid:30)(cid:29)(cid:20)(cid:19)(cid:29)(cid:23)(cid:21)(cid:18)(cid:20)(cid:17)(cid:16)(cid:15) 99 Viande de bœuf 47 Chocolat noir Source graphe : https://ourworldindata.org/environmental-impacts-of-food* 40 Agneau 33 Vache laitière 29 Café 24 Fromage 14 Poisson d’élevage 12 Viande de porc 9,9 Volaille 4,7 Oeufs 4,5 Riz 2,1 Tomates 0,98 Pois tnememennorivne'l ruop siga’J Dans ce chapitre, seront signalées par un pictogramme, les actions qui agissent sur : le climat la biodiversité l'eau la santé *Sources consultables sur https://www.axaprevention.fr/fr/article/rechauffement-climatique-bibliographie 5 Manger local et de saison… mais d’abord de saison ! Réduire le gaspillage alimentaire Le système alimentaire représente près d’un tiers des émissions mon- Contrairement aux idées reçues, « manger local » peut avoir un effet négatif si diales de gaz à effet de serre, dont environ 10 % sont liés aux pertes les produits ne sont pas de saison : une tomate produite dans l’Hexagone dans et gaspillages alimentaires. De plus, 11 % de l’eau prélevée en France une serre chauffée aux énergies fossiles émet sept fois plus de gaz à effet de sert aux usages agricoles. serre qu’une tomate de saison et quatre fois plus qu’une tomate importée d’Espagne, selon l’ADEME*. Les bons réflexes pour réduire le gaspillage ? Faire un état des stocks avant de faire les courses. Acheter en plus petite quantité. Anticiper les menus. Faire la différence sur les emballages entre DLC et DDM. Save the DLC (date limite de consommation) et DDM (date de durabilité CO2 MENU MENU minimale) renvoient à des réalités différentes. Planet LOVER Un yaourt qui a dépassé sa DDM peut tout à fait être consommé, sous réserve que le produit ait bien été conservé à la température 1 l d’eau du robinet 1 l d’eau minérale indiquée, que son emballage soit intact et que l’odeur et l’aspect 1 cuisse de poulet 150 g de boeuf soient corrects. 200 g de haricots verts frais 200 g de haricots surgelés 1/4 d’ananas frais de 1/4 d’ananas frais de Côte d’Ivoire par bateau Côte d’Ivoire par avion 5,6 O,6 kg kg 94 95 kg éqCO2 99 33 10 1 (cid:31)(cid:30)(cid:29)(cid:28)(cid:27)(cid:31)(cid:31)(cid:30)(cid:26) …de viande de boeuf et vache laitière …de viande de volaille …de lentilles tnememennorivne'l ruop siga’J *Sources consultables sur https://www.axaprevention.fr/fr/article/rechauffement-climatique-bibliographie moyenne des Français en 2021 cible 2050 ÉMETTEUR : … quand je me déplace Pour les petites distances Prendre son vélo au lieu de sa voiture. Pour les grandes distances 60 % des trajets du quotidien font moins de 5 km et seulement 5 % d’entre Réduire ses trajets en avion est de loin l’action qui aura le plus d’impact pour les eux sont faits à vélo*. 0,5 tonne - c’est le CO2 économisé par an par un citadin personnes qui utilisent le transport aérien régulièrement. qui utilise son vélo à la place de la voiture pour un déplacement par jour. Par Le train, lui, est le mode de transport le plus économe en CO2 par passager. ailleurs, l’usage du vélo fait réaliser de nombreuses économies (carburant, stationnement, réparation, entretien, etc.). Et il est bon pour la santé : 30 CO2 par passager pour 1 000 km parcourus minutes de vélo par jour c’est 30 % de risques de maladies cardio-vasculaires en moins. Remplacer sa voiture thermique par une voiture électrique légère. En France, l’électricité est majoritairement bas-carbone. Une voiture 100 % électrique émet donc significativement moins qu’un véhicule essence ou diesel. Les véhicules 100 % électrique sont à privilégier, mais attention au poids ! Les émissions liées à la fabrication et à l’usage sont proportionnelles au poids et à la forme de la voiture. On oublie donc le SUV pour préférer la petite citadine ! Adopter l’éco-conduite. L’éco-conduite permet de réduire jusqu’à 15 % de sa consommation de carburant. Les actions à retenir Les bons réflexes éco-conduite : Éviter l’avion autant que possible. Il existe de nombreux guides de voyage bas-carbone qui permettent de changer de pays, voire de continent sans prendre l’avion, en privilégiant le train, le bateau ou le bus. comme par exemple la collection des voyages zéro carbone (ou presque) du Lonely Planet, ou le Guide du Voyage Bas Carbone de GreenGo. Il existe aussi des sites qui comparent les alternatives comme : https://www.greengo.voyage/comparateur-transports. Toujours privilégier le train. Quand c’est possible. Pour les voyages en voiture, éviter de se déplacer seul. S’assurer du bon état du véhicule. Un véhicule défectueux Opter au besoin pour le co-voiturage et adopter l’éco-conduite. peut augmenter de 25 % la consommation de carburant. Partir moins souvent mais plus longtemps. *Sources consultables sur https://www.axaprevention.fr/fr/article/rechauffement-climatique-bibliographie 96 na rap 2OC ed sennot 26 t 9 t 5 t 2 t 2025 2028 2031 2034 2038 2041 2044 2048 2051 FORT MOYEN FAIBLE CIBLE 300 259kg 250 200 150 100 2,93 kg 50 0 4 3 5 2 6 1 8 Vérifier la pression Adopter une conduite souple. Démarrer Limiter la climatisation, des pneus tous les mois. en douceur, éviter les surrégimes, c’est jusqu’à 15 % de CO2 Des pneus sous-gonflés, anticiper les ralentissements et préférer en moins sur 100 km c’est du carburant en plus le frein moteur à la pédale de frein Réduire la vitesse. 10 km/h Couper le moteur dès Supprimer les charges inutiles en moins, c’est 12,5 % qu’on s’arrête plus de 20 secondes de CO2 en moins sur 500 km … à la maison Isoler son logement. Rénover plutôt que construire. En France, seules 6 % des résidences principales ont une bonne perfor- Rénover une maison est préférable à la construction et ce pour plusieurs rai- mance énergétique (Classes A ou B)*. L’isolation est donc la première action sons. La production de ciment représente 10 % des émissions de gaz à effet à mettre en œuvre pour se protéger du froid mais aussi de la chaleur. Depuis de serre mondiales et la construction consomme quarante fois plus de maté- 2022, un service public de la rénovation de l'habitat, France Rénov', porté riaux que la rénovation*. Enfin, faire construire une maison dans un nouveau par l'Etat et les collectivités locales, permet de se faire concrètement accom- lotissement aggrave l’artificialisation des sols, ce qui est nocif pour le climat pagner dans un projet de rénovation. Des guides pratiques, notamment sur et la biodiversité. les aides financières disponibles sont proposés sur le site France Renov'. * Changer sa chaudière. Les zones de l’habitation sur lesquelles être vigilant Remplacer sa chaudière fioul ou gaz a un gros impact sur les émissions de gaz Les pertes de chaleur d’un logement d’avant 1974 non isolé. à effet de serre. Les pompes à chaleur sont à privilégier, ainsi que les réseaux de chaleur et les énergies bas-carbone (solaire thermique, géothermie, bois, etc.). Là aussi, des aides de l’État sont possibles. air renouvelé Régler le thermostat sur 19 °C. et fuites toit À chaque degré en moins, la consommation énergétique baisse de 7 % 20–25% 25–30% environ*. L’ ADEME* recommande de ne pas mettre le thermostat au-dessus de 19 °C dans les pièces à vivre, et de 17 °C dans les chambres. Mieux vaut se couvrir et fermer volets et rideaux le soir. murs Résister à la tentation de la climatisation. 20–25% Avec l’augmentation des pics de chaleur, la tentation d’installer un système de fenêtres 10–15% climatisation peut être forte. Il faut néanmoins y résister autant que possible, d’une part parce que la climatisation est fortement consommatrice d’énergie ; ponts thermiques d’autre part parce que la chaleur rejetée à l’extérieur contribue elle-même au interruption dans phénomène d’îlot de chaleur. Enfin, les climatiseurs peuvent rejeter des gaz l’isolation planchers bas réfrigérants très puissants qui aggravent l’effet de serre. 5–10% 7–10% Pour ceux qui ont un jardin, on dit qu’un arbre refroidit autant que dix clima- tiseurs. Un jardin bien conçu et adapté au changement climatique permet de conserver de la fraîcheur autour de la maison. Il permet aussi d’accueillir les pollinisateurs, une excellente chose pour la biodiversité. *Sources consultables sur https://www.axaprevention.fr/fr/article/rechauffement-climatique-bibliographie *Sources consultables sur https://www.axaprevention.fr/fr/article/rechauffement-climatique-bibliographie 98 VRAC BIO € grammes de CO2 par passager et kilomètre parcouru par type de véhicule € grammes de CO2 par passager et kilomètre p…ar caovureuc p amr toypne argent 5 14 156 de véhicule 42 4 grammes de CO2 Mieux consommer 5F5ocus sur nos gard4e-robes par passager Tout achat augmente notre empreinte carbone et la quasi-totalité du poids 68Chaque Français ach 1 è 2 t , e 7 en moyenne près de 10 kilos de vêtements et kilomètre carbone des produits provient de leur fabrication. Diminuer la quantité de nos par an, soit deux fois plus qu’il y a seulement 15 ans. Pourtant, en parcouru 72 1,2 achats et allonger la durée de vie de ce que l’on possède sont les règles d’or. moyenne 70 % des vêtements de notre garde-robe ne sont pas portés 104 1,5 et restent dans nos placards*. Comment ? En adoptant la règle des quatre R, à bien suivre dans cet ordre : 158 1,5 Acheter uniquement ce dont on a besoin. Les vêtements d’occa- 285 88 Réfléchir. En ai-je vraiment besoin ? Puis-je m’en passer ? 14 156 sion sont une bonne alternative. Réutiliser. Ai-je déjà un produit correspondant à cet usage ? type de vehicule et nombre de passagers Sinon, acheter d’occasion. € 42 4 Réparer. Faire l’effort de réparer. Sinon, chercher un artisan compétent. grammes de CO2 par passager Focus sur l’épargne On peut ainsi contribuer à créer une nouvelle filière d’emplois de proximité. grammes de CO2 10 000 € d’épargne contribue à plus de pollution qu’un 4 x 4. Si l’on a 55 Recycler. 4 et kilomètre parcouru par type de l’argent de côté, il est primordial de choisir selon nos convictions par passageEnr de rnier recours, quand on est obligé de jeter, il faut penser au recyclage. vers quels financements diriger notre épargne. de véhicule 68 12,7 et kilomètre Focus sur le numérique Se renseigner sur les engagements sociétaux Le numérique est l’industrie en plus forte croissance énergétique dans le monde et environnementaux de l’établissement financier. 72 parcouru 1,2 (+ 8 % par an), et l'arrivée de l'Intelligence Artificielle ne fait qu'empirer les Questionner notre conseiller sur les activités que financent notre choses. À ce rythme, la consommation d’énergie double tous les 10 ans. épargne, sachant qu’il existe des labels à cet effet, et parmi eux : 104 1,5 Pour le matériel : Les investissements ESG1 évaluent la prise en compte de critères Entretenir, réparer. Faire durer au maximum le matériel que l’on utilise. 158 environnementaux, sociaux et de gouvernances. 1,5 Privilégier le reconditionné et le matériel réparable. Si vous n’avez pas d’autre 14 156 Les fonds labellisés ISR2 investissent dans des entreprises pre- solution que de passer à l’achat. nant en compte dans leur modèle de développement des notions 285 Donner ou vendre. Le matériel que l’on n’utilise plus peut être utile à u8ne8 42 de nature sociale et environnementale. Depuis mars 2024, ce label 4 autre personne. d'État a fait de l'impact climatique une composante clé. Les fonds grammetysp dee d CeO ve2 hicule et nombre de passagers Pour l’usage du numérique, trois points de vigilance importants : ISR excluent notamment les entreprises qui exploitent du char- 55 4 Privilégier une connexion internet via Wifi ou câble, plutôt que mobile bon, ou lancent de nouveaux projets d'exploration, d'exploitation par passager (3G/4G/5G). ou de raffinage de pétrole et de gaz*. 68 12,7 Réduire la qualité et la quantité des vidéos visionnées. Visionner une vidéo Les fonds labellisés Greenfin, plus pointus, garantissent le finan- et kilomètre € HD de 10 minutes équivaut en énergie à 16 heures de consommation d’une cement de la transition écologique et énergétique. Ce label exclut grammes de CO2 par passager 72 parcouru ampoule LED standard. 1,2 les fonds liés à des entreprises opérant dans le secteur nucléaire et Privilégier une recherche internet standard, à l'usage d'un outil d'Intelli- les énergies fossiles. et kilomètre parcouru par type gence Artificielle1. 0Une4 recherche internet standard sur Google émet 50 à 90 1,5 1 Soumis à des critères environnementaux, sociaux et de gouvernance. ² Investissement socialement responsable, label soutenu par le ministère des Finances. fois moins qu'une requête sur ChatGPT*. de véhicule 158 1,5 100 101 285 88 type de vehicule et nombre de passagers 14 156 42 4 grammes de CO2 55 4 par passager 68 12,7 et kilomètre 72 parcouru 1,2 104 1,5 158 1,5 285 88 type de vehicule et nombre de passagers tnememennorivne'l ruop siga’J *Sources consultables sur https://www.axaprevention.fr/fr/article/rechauffement-climatique-bibliographie air renouvelé air renouvelé et fuites et fuites toit toit 20–25% 25–30% 20–25% 25–30% murs murs 20–25% fenêtres 20–25% fenêtres 10–15% 10–15% ponts thermiques ponts thermiques interruption dans interruption dans l’isolation planchers bas l’isolation planchers bas 5–10% 7–10% 5–10% 7–10% air renouvelé et fuites toit air renouvelé 20–25% 25–30% et fuites toit 20–25% 25–30% murs 20–25% fenêtres murs 10–15% 20–25% fenêtres ponts thermiques 10–15% interruption dans … pour la biodiversité l’isolation ponts thermiques planchers bas interruption dans 5–10% 7–10% l’isolation planchers bas 5–10% 7–10% Au-delà du climat, la préservation de la biodiversité est tout aussi essentielle à l’équilibre des écosystèmes dont nous dépendons. Alors quelles autres actions peut-on promouvoir ? VRAC VRAC BIO BIO Réduire ses déchets. Notre poubelle est un bon indicateur de notre impact sur l’environnement. C'est pour cela qu’il faut privilégier les matières biodégradables ou les pro- Plus on réduit ses déchets, plus on réduit son impact. Derrière nos déchets, il duits réutilisables et durables. Tout notre quotidien de plastique jetable y a notre consommation et autant de matières premières extraites, d’énergie devra disparaître petit à petit au profit d’objets durables (Ecocups, gourdes, consommée pour la transformation, le transport et l’usage des produits qu’on bocaux en verre, etc.). En France, la loi AGEC (loi Anti-Gaspillage pour une achète. Il y a aussi le traitement de fin de vie de ces produits, souvent l’inciné- Economie Circulaire), entérinée en 2020, prévoit le retrait progressif de l'en- ration ou l’enfouissement, deux activités consommatrices d’énergie et émet- semble des plastiques à usage unique d'ici 2040. Autant s'y faire dès main- trices de gaz à effet de serre. Bien sûr, certains de nos déchets sont recyclés, tenant ! mais le recyclage consomme aussi de l’énergie et un déchet évité vaut bien Le défi : arrêter définitivement l’achat de bouteilles en plastique au profit mieux qu’un déchet recyclé. Le bon réflexe ? Éviter les achats inutiles et bannir d’une gourde en verre, qu'on veillera à garder le plus longtemps possible. les produits suremballés. Le défi : 6 mois pour diviser par deux le volume de ses poubelles. VRAC BIO Et le bio dans tout ça ? VRAC En premier lieu, pour réBdIuOire notre empreinte, manger de saison et local a Réduire sa consommation de plastique. des effets considérables. Manger des aliments issus de l’agriculture biolo- 22 % des emballages plastiques seulement est recyclé* et le reste finit dans gique ou raisonnée a aussi un impact positif. Cela contribue par ailleurs à les décharges, ou pire, dans les rivières et les océans. Tout le vivant subit les la réduction des pesticides et leurs conséquences néfastes pour la santé et effets de la pollution plastique, et en particulier des micro-plastiques qui la biodiversité. mettront plusieurs centaines d’années à se dégrader et sont ingérés par les Le défi : faire ses courses selon le calendrier des fruits et légumes de saison. espèces marines. La nature étant bien faite, les apports nutritionnels sont ceux dont notre C’est un désastre pour la biodiversité : tortues, oiseaux, poissons, etc. corps a besoin tout le long de l’année. *Sources consultables sur https://www.axaprevention.fr/fr/article/rechauffement-climatique-bibliographie 102 L’histoire du colibri Un jour, il y eut un immense incendie de forêt. Tous les animaux terrifiés, atter- rés, observaient impuissants le désastre. Seul le petit colibri s’activait, allant chercher quelques gouttes avec son bec pour les jeter sur le feu. Après un moment, le tatou, agacé par cette agitation dérisoire, lui dit : Alors... “Colibri ! Tu n’es pas fou ? Ce n’est pas avec ces gouttes d’eau que tous des colibris ? tu vas éteindre le feu !” Et le colibri lui répondit : “Je le sais, mais je fais ma part.” Cette légende amérindienne s’applique à tous les domaines de l’écologie. Mais imaginons une suite à cette légende… Frappés par la justesse de son propos, la famille, les amis, les connaissances du colibri décident de l’imiter. Le colibri ras- semble alors autour de lui un groupe et chaque personne de ce groupe est à son tour imitée. Tous ces groupes deviennent une foule qui elle-même se multiplie. L’imitation : un impact massif C’est cette évolution exponentielle que souhaitent toutes les personnes qui s’engagent dans une démarche de réduction de leur empreinte carbone, tout simplement parce que cette démarche n’a, par définition, aucun sens si elle n’est pas collective. Mais… que nous dit l’histoire du colibri ? Le colibri ne sonne pas l’alerte, ne demande pas à être imité. Il agit, tout sim- plement. La première chose à faire si l’on souhaite faire « bouger les choses », c’est d’abord se mettre en action. La cohérence entre la prise de conscience et le comportement est essentielle pour montrer l’exemple. À nous tous, ensuite, d’imaginer la suite de la légende du colibri. 104 105 2 1 0 … sur la fin de l’ère glaciaire … sur la fonte des glaces polaires Il y a 10 000 ans environ, la Terre sortait de la dernière ère glaciaire. C’est l’époque où de La fonte des calottes glaciaires fait monter le niveau de la mer, ce qui n’est pas le cas de la petites communautés humaines ont commencé à se grouper dans des villages permanents. fonte de la banquise. Pourquoi cette différence ? Les calottes glaciaires, qui peuvent mesurer « L’humanité ne compte alors que quelques centaines de milliers d’individus, répartis sur jusqu’à 3 km d’épaisseur, sont posées sur des roches, alors que la banquise flotte sur l’océan l’ensemble du globe en petits groupes de quelques dizaines d’individus. », selon le pré- comme un grand glaçon. Or, le principe de la poussée d’Archimède nous explique que la historien Jean-Paul Demoule*. Comment expliquer l’explosion démographique qui suit ? partie immergée de la banquise occupe un volume d’eau dont le poids est égal à celui de L’agriculture et l’élevage, inventés entre – 10 000 et – 5 000 ans dans une demi-douzaine de toute la banquise (parties immergées et émergées). Si la glace fond, l’eau de cette fonte ne régions du monde en sont la cause. Cette « révolution néolithique » permet de stabiliser les changera donc pas le volume global de l’eau. Faites l’expérience avec un glaçon flottant dans ressources alimentaires et favorise la sédentarité. Si les nouvelles conditions climatiques ne un verre plein à ras bord. sont pas la cause unique des changements survenus, elles « ont néanmoins permis, sinon Laissez fondre le glaçon, le verre ne débordera pas. facilité, leur mise en place. Le fait est que c’est dans ce contexte climatique précis, et non pas plus tôt ou plus tard, qu’est né le Néolithique. » explique l’archéologue Olivier Aurenche*. *Sources consultables sur https://www.axaprevention.fr/fr/article/rechauffement-climatique-bibliographie CO 2 Pour … sur les puits de carbone naturels Un puits de carbone est un écosystème qui capte et stocke une certaine quantité de CO2 en savoir plus… et permet ainsi d’en limiter la concentration dans l’atmosphère. Les deux principaux puits de carbone naturels sur Terre sont les forêts (environ un tiers du CO2 capté) et les océans (environ un quart). 107 +10°C retrait gonflement rurale péri-urbain centre ville péri-urbain rurale … sur l’îlot de chaleur urbain … sur le retrait-gonflement des argiles L’îlot de chaleur urbain est une sorte de « bulle de chaleur » qui s’installe sur les villes durant Les phénomènes climatiques exceptionnels sont le principal facteur de déclenchement du la nuit. En ville, l’énergie solaire reçue pendant la journée est en effet retenue par les surfaces retrait-gonflement des sols argileux. minérales, qu’il s’agisse des matériaux des bâtiments ou des sols bitumés. La morphologie Que se passe-t-il exactement ? En période très sèche, l’argile se rétracte. En période très plu- de la ville peut aussi être un facteur aggravant : taille et hauteur des bâtiments, exposition au vieuse, il gonfle. Ce double mouvement perturbe la stabilité du sol et cause des fissures par- rayonnement solaire, absence de couloirs de vent. Tous ces paramètres font donc que la nuit, fois irréparables dans les murs des habitations. Le retrait-gonflement argileux pourrait ainsi l’air se refroidit beaucoup moins vite au-dessus des grandes agglomérations que dans d’autres concerner jusqu'à 16 millions d'habitations d'ici à 2050*. environnements, notamment à la campagne. *Sources consultables sur https://www.axaprevention.fr/fr/article/rechauffement-climatique-bibliographie CH 4 N 0 gaz à effet de serre CO 2 2 … sur la mesure éqC02 (ou CO2éq). … Quelle différence entre consommation et prélèvement d’eau ? « éq » signifie « équivalent ». Le potentiel de réchauffement des gaz à effet de serre autres Le prélèvement d'eau désigne la quantité d'eau retirée de son milieu naturel pour différents que le CO2, méthane (CH4) ou protoxyde d’azone (N2O) a été converti en CO2 par souci de usages : agriculture, industrie ou consommation domestique. Cette eau peut être restituée à simplification. Cela permet d’avoir un indicateur unique pour tous les gaz à effet de serre. l'environnement sous une forme propre ou bien après avoir été traitée. Dans le second cas, À titre d’exemple, quand on indique qu’un Français émet en moyenne 10 tonnes éqCO2, ceci elle peut être polluée ou réchauffée, ce qui impacte les écosystèmes. Par exemple, l'eau utili- prend en compte le CO2 mais aussi tous les autres gaz à effet de serre émis par les Français. sée pour refroidir les centrales électriques est souvent rejetée dans un fleuve ou en mer, à une température plus élevée. La consommation d'eau représente l'eau qui n'est pas restituée à son milieu naturel. Il s'agit notamment de l'eau évaporée lors de l'irrigation agricole ou utilisée pour la consommation humaine ou animale en eau potable. A noter que l'on estime en France que 15 % de l’eau pré- levée est consommée*. *Sources consultables sur https://www.axaprevention.fr/fr/article/rechauffement-climatique-bibliographie 108 109 A S G E I N T É G RI T É D E D L A i B v I O e D S r P iv s H e i È t R r é s E i f t o é n g C é c H C n t o A i é n N o c t G e n i n q E n t u r M a e e t E i l o l N n e T d e C C F L O o r I ç 2 a M g e r a A d ia T t if IQUE NO U V E C L H L I E M S IQ P U O E L S L U T I O N S L ’ O Z O N E A S P T P R A A U T O V S R P I H S É S R E IQ M U E E N A T M T O P S D E C U HO ’D T S L O QI R É E C N NS UN E M E G N A H C S E D E C U O D E a U u A E b ’ L l e E u D e E E L a u C v Y e C r t e S E L C P h o Y s p h C o r e S S E E U D S S Q N IM O e I t I o z A T H A C B O R IB U T R E P S N A É C O S E D N O I T Z A o C n I F e I D d I C e S A L O s S O é R É A c N E E u N r O i I T t A R é T Risque croissant Source : Stockholm resilience Center … sur le concept des Frontières Planétaires Le concept des frontières planétaires identifie neuf limites que l'humanité ne doit pas fran- chir pour préserver un environnement stable. Aujourd'hui, six parmi les neuf ont déjà été franchies. D'abord, le changement climatique, accéléré par les émissions de gaz à effet de serre, modi- fie les températures mondiales. La perte de biodiversité, avec des extinctions massives d'espèces, perturbe les écosystèmes vitaux. Ensuite, les cycles de l'azote et du phosphore, perturbés par l'agriculture intensive, surchargent les sols et les eaux. La pollution chimique, causée par l'industrie et les plastiques, contamine l'air, l'eau et les sols. Concernant l'eau, la distinction entre eau bleue (dans les rivières, lacs) et eau verte (l’eau présente dans les sols et dans les plantes) est importante : la surexploitation de l'eau bleue et la perturbation de l'eau verte aggravent les pénuries. Enfin, la modification des sols, avec la déforestation et l’urbanisation, réduit les habitats naturels et intensifie les changements climatiques. Les trois autres frontières incluent l'acidification des océans, causée par l'absorption de CO2, la pollution atmosphérique par les particules et la destruction de la couche d'ozone, la seule qui montre des signes de rétablissement grâce aux actions des pays. Dépasser ces frontières compromet l'équilibre des écosystèmes, impacte notre capacité à produire de la nourriture et menace la santé de notre planète et de ses habitants. loegirreT tneruaL © : 56 p otohP .locidnoD nnaoY/evitcaretni mussoP : snoitartsullI – oetsiraC noitpecnoC – 4202 21 665 000 2 : féR Créée en 1984, AXA Prévention est une association à but non lucratif. Sa mission est de développer la culture de prévention de tous les Français, pour baisser leur exposition aux risques en santé, sur la route, à la maison, face aux écrans et au changement climatique. Retrouvez nos conseils de prévention sur axaprevention.fr et sur nos réseaux sociaux. Avec le soutien de Fonds pour la Recherche Ce guide a été élaboré en partenariat avec Caristeo. Nous remercions chaleureusement l’ensemble des experts qui ont contribué à sa rédaction. Les données présentées dans ce guide sont issues d’organismes officiels et légitimes. Toutes les sources sont consultables sur https://www.axaprevention.fr/fr/article/rechauffement-climatique-bibliographie